---
id:C041
type: carta
from: Olga Pedrário
from.address: Rua Frederico Eyer, 141, Gávea / Rio de Janeiro, Brasil
to: ETL
to.address: Rua Egas Moniz, 6, 1º / Porto / Portugal
date: Junho, 16, 1952.
---


Junho, 16, 1952.
Caro Thomaz,

Recebi suas cartas de 22 do p.p. e 9 do corrente. Você leva um colosso de
tempo para responder as minhas cartas e quando me demoro um "nadinha" pa-
ra responder as suis, chovem reclamações. Entreguei o caso da procura do
Hotel ao João e Ruth. Eles residem proximo do centro onde você ficará
mais livre para se locpmover. Minha casa é muito distante da cidade e, infe-
lizmente, não há ainda Hoteis nem pensões por estas bandas. O Hotel Con-
tinental á rua Senador Dantas, fica muito proximo do Municipal e da Escola
Naciomal de Musica, onde julgo facil arranjar uma sala para seu estudo.

O preço é de cr$60,00 a diaria sem café. Á rua do Catete tem uma coleção
de Hoteis por preços modicos;desde cr$25,00 c/ café. Estando lá, poderá es-
tudar em casa do Jõao, da Alma ou mesmo na Escola. Escolha de acordo com as
suas possibilidades. Avise-me para que possamos reservar acomodações. A
proposito, envio-lhe o endereço de João e Ruth - rua Pedro Américo, 64, ap
104, Disse-lhes que Você me escrevera pedindo a cooperação de ambos na
sua proxima visita ao Brasil;que não se dirigia a eles diretamente, por
ignorar o endereço. Alma vae homenagea-lo com um programa de canções suas,
na Radio Jornal do Brasil. Contei-lhe que Você deve sair de Portugal com
destino ao Brasil, no dia 9. Ficou muito surpreendida... Acho bom escrever-
lhe quanto antes.

Gostei muitissimo da cronica do seu concerto assinado por V.P. É justa,
morecida e sincera. Quanto ao topico sobre "O Reino de Faula", o distinto
cronista Pesqueceu de acrescentar que, qualquer musica torna-se encantado-
ra quando é vivida nos dedos magicos de Thomaz... Se se oferecer ocasião,
agradeça-o por mim. Não mande ao nosso amigo Anes à referida cronica que
ele pode enciumar-se...

As fotos melhoraram sensivelmente. Antes assim...
=
Quando aqui estiver, terá oportunidade de ouvir Thomaz de Lima versus Olga
Pedrário, em "Doyme, dorme"...

Obrigada pelo seu carinho para com a minha neta e seu "Reino". Você é mes-
mo um amor.

Um grande abraço da amiga de sempre,

[Olga]

