---
id:C038
type: carta
from: Olga Pedrário
from.address: Rua Frederico Eyer, 141, Gávea / Rio de Janeiro, Brasil
to: ETL
to.address: Rua Egas Moniz, 6, 1º / Porto / Portugal
date: Março,19, 1952.
---

Março, 19,1952,

Caro Thomaz,

Arre. Até que emfim recebi noticias suas. Foi uma festa, um alegrão ao reco-
nhecer sua caligrafia na sobrecarta, os selos, o carimbo do Correio do Porto.
Não haviam nuvens cinzentas a obscurecer a limpidez da nossa amizade - havia,
confesso, uma enorme interrogação no espaço que nos separa. Felizmente, se desva-
naceu.

No Rio já está sendo iniciado o movimento das Temporadas de Arte deste ano.
Oxalá possamos vê-lo incluido entre os visitantes ilustres de àlem mar, e,
então, teremos a satisfação de aplaudi-lo, de matarmos as saudades que não são
poucas... Infortunadamente, meu prestigio ainda é uma formiguinha... Quando
crescer, tomar as proporções que aspiro para bem servir os reaes valores, Você
não será esquecido. Vê como foi simpática a minha sugestão sobre a Joanidia?
Devo ir visita-la nesta semana. Procurarei sondar o horizonte e indicar seu
nome para os concertos deste ano . Nosso conhecimento vem de longa data. Os
jornaes atacam-na ferozmente. Eu conservo-me no meu posto de fidelidade e,
dentro das minhas possibilidades, tenho procurado servi-la e ao Carlos Anes.
Eles convidaram-me para dar um concerto de composições minhas para orquestra
e falaram-me tambem em gravações. Pretendo não aceitar o convite porque a Or-
questra da Escola não me inspira bastante confiança e há tambem o problema
do regente que é assunto muito sério. Não sei ainda como descalçarei estas
botas...

Ardo de ansiedade por ouvir seu delicioso e sonoro dedilhar em " O Reino de
Paula". Envio-lhe duas poses suas tiradas pelo meu filho. Faço questão fe-
chada de apresenta-la a Você. Verá que ela é à propria Inspiração.
Dulcina deve ter ficado muitissimo lisongeada com a brilhante e invulgar ho-
menagem que você lhe prestou.
=
Estou trabalhando na orquestração da sua musica: "Dorme, dorme, meu menino" pa-
o programa da Alma na Radio Nacional. Vou orquestrar tambem a canção que lhe
dedicou. Mandar-lhe-ei depois as copias a fim de verificar se interpretei, a
contento, sua sensibilidade... Ela ficou toda faceira com a sua carta.

Não gostei nada do retrato, se bem que está um pouquinho melhor que o antigo
já publicado. Você tem que tirar umas fotografias artisticas, dignas da sua
arte, homem de Deus. Não é possivel...

Agradeço-lhe com todo o coração sua bôa carta, Thomaz.

Todos enviam-lhe cumprimentos. Carinhos da Paula.

Um abraço em todos os tons Maiores da,

[Olga] 
