Generalizar o conversor relatórios → html de modo a que

1) passe a permitir vários relatórios (presentemente
só aceita um relatório): no XML juntar uma nova raíz
por exemplo "portfolio" debaixo da qual fiquem os vários
"report".
Sugestão: 
    * cada report gerar uma página html separada
    * construir um índice geral que permita aceder
à página de cada projecto.

2) permita a existência de um novo elemento com o link 
para um ficheiro
(correspondente ao código do projecto)

3) Extras: se conseguir, faça os extras que se lembrar!

Sugestões:
  * arrange uma página com bom aspecto...
  * crie um índice de autores.
  * Permita que a description inclua "hashtags" (exemplo
"#história") e crie uma página índice (hastag → reports)

4) Faço um portfolio.xml exemplo (que seja convincente)
para demonstração.
