---
id:C043
type: carta
from: Olga Pedrário
from.address: Rua Frederico Eyer, 141, Gávea / Rio de Janeiro, Brasil
to: ETL
to.address: Rua Egas Moniz, 6, 1º / Porto / Portugal
date: Abril, 25, 1952.
---

Abril, 25, 1952.

Allô, Thomaz, que é feito de Você?

Tive noticias suas pela Alma. Já lhe entreguei as copias das canções
A orquestração do seu "Dorme, dorme" está parada porque estou terminando
um trabalho de orquestra para dar ao nosso regente Eleazar de Carvalho,
antes de sua partida para a America. Conforme lhe disse, fui visitar Joa- |
nidia e Carlos Anes. No momento oportuno falei no seu nome para os concer-
tos da Escola e a resposta é a que se segue, vinda do Dr Anes e aprovada
pela Diretora:"Diga ao Eurico Thomaz de Lima que a Escola é sua, quando
quizer. Portanto, meu caro, seu concerto está garantido. Acho de bom aviso
escrever-lhes, combinar data, etc, etc, o quanto antes. Use sua fina diploma-
cia sugerindo-lhes uma, visita ao paiz irmão afim de difundir as obras do
Anes. Rasgue sedas, Thomaz... Éles são bons amigos. Quanto ao meu caso, não
me foi possivel escapar-me. Vai ser programado o meu — Andante para cordas”
em um dos concertos oficiaes da Escola. Oxalá coincida com a data dos seus
concertos para “juntos, discorrermos nossas impressões sobre o mesmos.

Segue amanhã com destino á Portugal dois grandes amigos nossos - Dr Julio
Cezar de Mélo e Souza e Snra. Ele foi convidado a fazer uma serie de con-
ferencias. É um dos nossos bons escritores, conhecido como Malba Tahan. Não
são afeiçoados à musica mas convem que Você os procure para aumentar o
circulo de suas relações no Brasil. Procure ouvir suas conferencias. Ele é
cintilante, vivo, extremamente simples e simpatico. Reparou que estou, qua-
zi sempre, a lhe dar conselhos? Vale a intenção... Perdôa-me...

Caro, por hoje é só...

Um saudoso abraço da,

[Olga]]

 

t

