 
---
id:C045
type: carta
from: Olga Pedrário
from.address: Rua Frederico Eyer, 141, Gávea / Rio de Janeiro, Brasil
to: ETL
to.address: Rua Egas Moniz, 6, 1º / Porto / Portugal
date: Junho, 13, 1955
---


Junho, 13, 1955.

Como vae o caro Thomz e a inseparavel musa?

Recebi sua carta de 21 do p.p. juntamente com os programas, recortes dos
jornaes e seu retrato. Agradeço-lhe de coração não somente a remessa do
mesmos, como tambem a honrosa lembrança de me ter incluido nos programas
dos seus recitaces. Felicito-o pelo sucesso alcançado, o que demonstra as-
siduidade no trabralho, firmeza de vontade e amor ao ideal ambicionado.
Nós, os que estudam seriamente, sabemos o quanto a Arte é exigente. Não
admite meios termos. Ou tudo ou nada... O talento é um previlegio. Todavia
ele, sem o necessario esforço, perde-se nas brumas da mediocridade. Imagi-
no com que graça e pureza de técnica você tocou o SEU "Preludio e fu-
ga." Oxalá ou possa ouvi-lo um dia! Quando virá ao Brasil? Aquela ques-
tão com a Joanidia foi uma calamidade porque, garantido pela Escola, você
encontraria maiores facilidades. Tambem eu estou incompatibilisada com
ela, embora a estime verdadeiramente. A música do Anes é o pomo de dis-
cordia entre ela e os criticos;entre ela e seus leaes amigos. A historia
é muito longa para ser narrada em carta.

Fiquei radiante com a sua visita epistolar. Por que se restringe tanto
em dar-me notocias suas? Você é de amargar...

Já providenciei para que seja publicada a noticia dos concertos na "Ilus
tração." A fotografia está ótima. Sem o cigarro, você não é bem você...

Paula agradece-lhe o carinho. Abraços de todos.

Com a mesma estima e admiração de sempres, a sempre amigas

[Olga]
 
