---
id:C036
type: carta
from: Olga Pedrário
from.address: Rua Frederico Eyer, 141, Gávea / Rio de Janeiro, Brasil
to: ETL
to.address: Rua Egas Moniz, 6, 1º / Porto / Portugal
date: Julho,25,1951.
anexos:
   C036.programa
---
Caro Thomaz,    Julho,25,1951.

Recebi hoje sua carta de 5 do corrente e incluso o programa do
seu ultimo recital onde se encontram varias obras em primeira audição.
Parabens. Ardo de curiosidade por conhecer a Sonatina. Deve ser um amor.
Werther tem programa fixo na Radio Tupí. Se lhe interessar, ele pode- .
rá executar alguns dos seus trabalhos, de preferencia, os de pouca du-.
ração. Minha amiga e distinta cantora Alma Cunha de Miranda, tambem te-
rá prazer em difundir suas peças para canto atravez das ondas arte-
zianas da Radio Nacional. No concerto que realizou pelo Dep. de Cul-
tura no ano passado, ela cantou uma de suas canções. Posso falar com
Cristina Maristany que Você ouvio cantar no Conservatorio do Lorenzo
quando nos conhecemos - recorda-se? Para a difusão de suas obras ne-
cessito copias.

Agradeço-lhe sinceramente o carinhoso interesse que tem demonstrado
em torno das minhas peças para piano. Envio-lhe uma copia da "suite"
infantil-"O Reino de Paula". Entrego à sua sensibiliidade, á sua primo-
rosa arte a obra mais cara ao coração da autora. Faço votos que lhe
agrade tanto quanto a mim agrada...

Nosso ambiente: artistico está cada vez mais precario. Basta lhe dizer que
fala-se na dissolução da nossa O.S.B. por falta de verba! Todayia,
almejo que o Brasil possa receber o nobre mensageiro de Arte do Paiz
irmão - Eurico Thomaz de Lima.

É sugestivo, expressivo o desenho do seu retrato mas, Você não reparou
que falta alguma cousa? O inseparavel cigarro...

Com as saudades de todos aqui fica a amiga certa,

[Olga]
