---
type: porgrama de concerto
id: C036.programa
desc: 
   - Concerto da Orquestra Sinfónica Brasileira
   - tocaram a peça "antante para cordas" de Olga Pedrário
   - Contem uma curta biografia de Olga Pedrário
   - pianista Ermano Soares de Sá (biografia e foto inclusa)
date:  22 , Abril , 1951???
---

ORQUESTRA SINFÔNICA BRASILEIRA

Cine Teatro Rex

domingo, 22 de Abril às 10 horas

2º Concerto da Série Juventude Escolar

em combinação com a 

Divisão de Educação Extra-Escolar
do Ministério de Educação e Saúde

Regente: Eleazar de Carvalho

===

PIANISTA ERMANO SOARES DE SÁ


Nascido a 7 de agosto dei 1932,
na cidade de João Pessoa, Estado
da Paraíba, tem como professor
Gassi de Sá, seu pai. Residindo no
rio desde 1948, apresentou-se em
público várias vezes, inclusive em
um concerto na A. B. I. e no
sexto concerto da Juventude Es-
colar em 1950, quando executou
“Bachianas Brasileiras” n.º 3 com
a regência de Walter Hendl.

Tocou em vários programas ra-
diofônicos, fazendo-se ouvir com
solista no programa G. E. da Rádio Nacional regido por Leo Perach.

Convidado em 1949 e em 1950 pela Academia Brasileira de Música, im-
terpretou em sessões solenes, respectivamente, peças de Florent Schmitt e
Silvio D. Froes.

Teve a seu favor animadoras palavras dos mais autorizados críticos de
arte do Rio de Janeiro e Pertambuco :

"... Não é pequena a responsabilidade que essa partitura brilhante (Ba-
= o ZE facilidade “di do e de vivas musicalidade, preencheu as louvável-
mente... Bonita é generosa a sonoridade que extrai do instrumento... Rítmica
alerta, fraseado sensivel, transparente nitidez de técnica...” -— Eurico No-
gueira França, “Correio da Manhã”.


“... Ermano Soares, que há poucos dias conquistou grande sucesso como
solista da Orquestra Sinfônica Brasileira, tem a seu favor uma den de es-
cola, baseada mo mais firme alicerce que é a técnica bem
trabalhada..."

“Dyla Josetti, “A Manhã”.


«... revela uma-segurança e uma seriedade que o colocam. em plano des-
“tacado no seio dos que mtegram a nossa, por assim dizer, novíssima geração
de pianistas. Evidenciando a posse de recursos técnicos apreciáveis, soube apro-
veitá-los com equilíbrio e propriedade, oferecendo uma versão convincente das
“Bachianas Brasileiras n.º 3...” — Manuel Morais. “Diário de Notícias”.

“...e daqui prevejo que em breve, será êle, um grande nome da
pianística
brasileira... Quem O Ouviu nessa audição radiofônica não tem qualquer dúvida
sôbre isso” ;— Waldemar de Oliveira — “Jornal do Comercio”, Recife.

"... Sua execução das Bachianas Brasileiras (n.º 3) decorreu com auto-
ridade, com um interêsse permanente nos quatro movimentos em que se di-
vide a obra...” — Int. “Jornal do Comércio”.

“nâmica “sonora, riscado, e um belo temperamento...” — Sylvio Salema —
Notícia”.

“demonstrou apreciável se
E dia gde ao resolver os problemas pianísticos
e ríbmicos Sa a pelo autor...” — R. B., “A Noite”. se

«técnica piaástica brilhante, segura, consciência rítmica perfeita, di.

TUSAUÉOS ) confere-uo soista- E -Ermano «Soares de Sá, dotado

=


# Programa

* BACH — ELEAZARS Preludio n.º 8

* HAYDN, Smfonia 99

* Intervalo

* OLGA PEDRARIO, Andante para Cordas 

* IBERÊ' LEMOS, Prelúdio e Final da “A Ceia dos Cardeiais ”

* VILLA - LOBOS, Concerto para piano e Orquestra nº 2
* Solista : ERMANO SOARES DE SÁ
(3.º execução Mundial)

# COMENTÁRIOS


## BACH — E. DE CARVALHO —. «PRELUDIO N.º 8 DO CRAVO BEM TEMPERADO».

“No ano de 1722, dois livros marcaram as linhas mestras da música ocidental : o «Tratado de
Harmonia» de Rameau, e um pequeno manuscrito de composições intitulado <O Cravo Bem Temperado»
de Johann Sebastian Bach, a biblia dos músicos. Ali Bach expunha, em vinte e quatro preludios e
fugas, nos tons maiores e menores, pequenas peças de intenção eminentemente didática, a sua
idéia do desenvolvimento dos tons, a da afinação racional do instrumento, A primeira parte dessa.
a obra, . “escrita em Coethen, em 1722 (a segunda é de 1744) é que forneceu ao maestro Eleazar de
Carvalho a transposição do «8.º Preludio» (em mi bemol — «Lento; com profundo sentimento»)
para orquestra sinfônica, tarefa que se impuseram vários regentes de orquestra e compositores
tentados prazer de levar à música de conjunto as composições de cravo de Bach.

Na concepçao de Bach o termo «prelúdio», usado no «Cravo bem Temperado», difere do que
ele própio emregou nas Sonatas, tal como fez Corelli. Se nas sonatas o «preludio» cons- 
tituia um movimento simples, integrado na obra, no «Cravo Bem Temperado» se “torna livre, inde-
pendente, mais adstrita à sua significação etimológica de trecho que precede o principal. O
mesmo termo viria ter com Chopin, uma outra significação, a de pura fantasia, composição isolada
cujo desenvolvimento sugere a improvisação.


## HAYDN, SINFONIA N.º 99


É fato reconhecido que Joseph Haydn foi «o primeiro grande compositor que inaugurou,
para a Europa musical, a supremacia da arte alemã». Bach não tese tal projeção, Haendel tor-
nou-se meio inglês. Gluck meio francês. Outros tantos pertecem à história da música «italiana».

Haydn, entretanto, apesar das influencias francesas, e italianas, é o primeiro «germânico» até
mesmo pela segnificação política da composição de seu hino ao imperador austriaco. É certo que
a sociedade que recebia as suas sinfonias, sociedade  que segura os os modelos franceses de antes
de 1789, aproximava a sua música à da moda do tempo; e também certo que Wagner saudará,
não a esse alemão do sul, mas a Beethoven, como o homem que «libertou o espírito alemão
da tirania dos modos franceses.

O que contrapões à música alemã, tal como a sentimos hoje na sua sólida tradição, e o
carácter de ingenuidade da produção haydniana, ingenuidade que se opõe radicalmente à gra-
vidade serena de um bach, à densidade de um, Beethoven. Mas Mozart, Schubert, Mendelssoh e
grande parte da obra de Schumann estão impregnados dessa ingenuidade que não é o espirito 
francês nem a frescura melódica italiana. A ingenuidade e também germánica, e o seu prototipo
e Joseph Haydn, a quem cabe a glória de ter fixado a forma do quarteto e ampliado a da sinfonia.

Conhecemos cento e quatro sinfonias de Haydn. Delas, as últimas são as que oferecem mais
possibilidades aos instrumentos de sôpro, as que já inauguravam na música em certo gosto pela riqueza
de timbres, as que reunem maior audácia de animação. A de nº 99,
que recebe esse número no catálogo da Filarmónica de Londres, impresso em 1828, data de
1793. sinfonia se decompõe, classicamente em «Adagio -- Vivace assai», «Adagio», «Minueto»
e «Vivace».


===


## OLGA PEDRARIO, «ANDANTE PARA CORDAS»

Nascida em São Sebastião do Paraiso, Estado de Minas Gerais, Olga Pedrario é uma das
poucas compositoras brasileiras. Estudou piano no Conservatório de São Paulo, sob orientação
do professor José Wancolle. Radicando-se no Rio, aperfeiçoou-se com a professora Lucia Branco,
e fez cursos de harmonia com o professor Agnelio França, contraponto e fuga com o professor
Paulo Silva, e orquestração e composição com o maestro Renzo Massarani. Suas composições têm
sido divulgadas em concertos e estações radiofônicas. Em Novembro de 1948, realizou um con-
certo de composições de sua autoria, patrocinado pelo Departamento de Cultura da Associação
Brasileira de Imprensa. O «Andante para cordas» que a OSB apresenta hoje ,é uma bela de-
monstração da sensibilidade e dos dotes criadores da compositora Olga Pedrario.


## IBERÊ LEMOS — Preludio e Final da «A CEIA DOS CARDEIAS»

Os dois trechos que a OSB, vai apresentar pertencem a opera «A ceia dos Cardeias» de
Iberê Lemos, composta sobre a peça teatral em versos do mesmo nome de autoria do poeta por-
tuguês Julio Dantas.

O sentido musical da parte inicial do preludio (18 compassos) teve a sua inspiração numa
apologia apoteótica da arte divina, feita pelos Cardeais, em confidencias de amigos ín-
timos, após comentarem os efeitos nefastos das lutas políticas no ambiente do Vaticano. Tal
apologia resume-se nestas palavras :

    «O que nos vale... Ah; sim... são os nossos concertos.
    Música d'uma unção espiritual tão grande !
    Como a alma sóbe a Deus, nas fugas de Lalande»

Depois, vem a breve transição para o aspecto puramente sentimental das confidencias e a
evocação, iniciada por um sôlo de violoncelo, do passado e da saudade resumidos nestas frases :

    E «Já fez sól para nós..., pois não é verdade
    Sól! Sól! — Inda aquece a saudade.
    O pensar que se amou, que se viveu... o amôrl
    Um tronco envelhecido a cuidar que deu flôra!»


O final, em imediata concatenação com o preludio, é a síntese do drama íntimo do cardeal
Conzaga (português). É a ênfase da saudade e da dôr que transfiguraram a sua alma, libertando-a
dos laços terrenos, num vôo, de heroismo e-renúncia, para o império do amôr universal e da
realização espiritual, a que aludiram estes versos:
 
    «Fazer vibrar o amôr em cordas misteriosas,
    Como se em comunhão se entendessem as rosas,
    Como se todo o amôr fôsse um amôr sómente |
    Ái, como é diferente | Como é diferente | ...»

## VILLA—LOBOS, «CONCERTO N.º 2 PARA PIANO E ORQUESTRA»


Composto em 1948, este concerto foi apresentado em primeira audição mundial no ano de
1950, tendo como solista o pianista Sousa Lima, e sob regencia do autor, no Teatro Municipal do
Rio de Janeiro. A presente audição, com o pianista Hermano Soares de Sá, é a terceira que se
faz desta importantíssima obra do mestre brasileiro.

Fugindo à forma habitual dos concertos em três movimentos, o Segundo Conserto de Villa
Lobos apresenta quatro tempos:

* 1 — vivo
* 2 — Lento
* 3 — «Cadencia» : quasi allegro. Lento.
* 4 — Allegro.


A cadencia, em lugar de estar integrada num dos movimentos dos concertos de forma tra-
dicional, é por si mesmo um tempo da obra, nela integrada pelo autor: embora sendo, como
habitualmente, um trecho de virtuosismo, não está entregue à improvisação do pianista.

As caracteristicas do «Concerto n.º 2» são as constantes da obra de Villa Lobos: uma ri-
queza inventiva aliada à sua técnica personalissima, um domínio amplo do instrumento solista,
dinda este o do sinfônica da orquestra, um cunho nativo na sugestão de certas frases
e ritmos, uma dignidade musical e consciencia artística que emprestam à sua
criação uma forma sólida e máscula.

