---
id: C052
from: Carlos Anes
from.address: Rua do Paeeio , 98 / Lapa Rio de Janeiro / Brasil
to: ETL
to.address: Rua Egas Moniz, 6 - 1º andar / Porto / Portugal
date: Rio, 27 de Maio de 1952
---

Rio, 27 de Maio de 1952

Presado amigo Eurico Thomaz de Lima
Meus melhores votos de felicidades.

Com muito prazer recebi hoje sua presada carta a
qual passo a responde-la sem mais delongas.

Inicialmente, agradeço a acolhida que tem merecido
de sua parte minha peça. “Tapa". Não tenho palavras para
agradecer ao amigo tanta gentileze de sua parte cuja co-
laboração muito me confundi e incentiva a continuar tra-
lhando pela colimação de um ideal. Recebi com muito a-
grado sua volta ao nosso Brasil onde o amigo deixou re-
almento grandes amigos e admiradores da sua arte e desde 
já coloco-me a sua disposição para auxilia-lo no que for
possivel uma vez aqui chegado. De acordo com o seu pedi-
do marcamos o nosso Salão para a noite de sete (7) de A-
gosto às vinte e uma horas. Assim o Salão desde já está
garantido pare o seu concêrto ficando apenas para resol-
vermos sob que condições e outras modalidades pretende re-
alisar aqui o seu recital. Será que o amigo desta vez
vem empresado, virá dar concerto seu ou deseja dar concer-
to pela Escola Nacional de Música?

Quanto a nossa amiga D.Olga Pedrario é pessoa a
quem desejamos muito bem e nos tom proporcionado momentos
bastantes alegres em nossa vida de artista e é uma cole-
ga muito sincera e não tem inveja de ninguem, trabalha por
idealismo a sua arte sem se interessar pela vida dos ou-
tros.

De acordo com o que lhe havia prometido soguiu on-
tem por via maritima, um envelope contendo alguns das mi-
nhas composições inclusive o-"Motto-Perpetuo" que o ami-
go tanto admirou quando a ouviu em gravação. Seguiu tam-
bem "Zaragoza" com a qual tenho feito muito sucesso haven-
do no mercado daqui uma gravação comercial feita pela “Con-
'tinental" - fabrica de discos. Gostaria que o amigo en-
viasse suas impressões a respeito essas composições de
minha autoria. Continuamos na espectativa da nossa ida a
Portugal e, no momento estamos em ontendimentos com o Dr.
Ivo Cruz e parece que tudo está caminhando a contento.

Se formos, Joanidia vae reger dois concertos sin-
fonicos e, eu , certamente farei uma ou duas palestras ilus-
tradas com peças de minha autoria em gravações.
 
=

Isso seria uma grande oportunidade para nos pois eu iria
rever meus amigos e colegas que aí deixei e Joanidia iria
conhecer terras de Portugal.

Vamos esperar que as coisas corram como desejamos.

Quanto as demais providencias do seu concerto penso que
quando aqui chegar poderemos toma-las a tempo.

Assim aqui estamos a aguarda-lo pelo paquete "North King"
e termos oportunidade de reve-lo entre nos com as delici-
as de sua arte previlegiada.

Joanidia e o Dr. Sodré. recomendam-se ao amigo.

Meus cumprimentos a S.Exma. Familia.

Um abraço cordial do amigo certo e grato,

[Carlos Anes]

