---
id:C044
type: carta
from: Olga Pedrário
from.address: Rua Frederico Eyer, 141, Gávea / Rio de Janeiro, Brasil
to: ETL
to.address: Rua Egas Moniz, 6, 1º / Porto / Portugal
date: Agosto, 20, 1954.
---


Agosto, 20, 1954.

Thomaz,

Recebi ontem sua carta de 2 do corrente com os repecti-
vos programas e críticas. Não me surpreenderam as elogiosas referen-
cias à sua personalidade marcante de compositor e pianista. Voce mere-
ce muito mais. Todavia, a sua lembrança, o caridoso pensamento perdoan-
do-me o irreparavel erro do meu silencio provocaram em mim uma satis-
fação intima, uma saudade mansa e, ao mesmo tempo, uma grave censura na mi-
nha consciência. Não que eu o tivesse esquecido mas, no tropel da vida 
cotidiana, nós muitas vezes, nos abstemos de contentar os nossos proprios
corações para servirmos outras cousas mais urgentes, menos sensiveis.

Remeto-lhe hoje-a sua música , encarcerada na minha gaveta desde Feverei-
ro. A Fuga (totalmente livre ) não passa de uma brincadeira musical.
Envio-lhe tambem um Estudo que já tem sido tocado em público com muito
sucesso. É sempre bisado.

Estive em Belo Hte. por ocasião do Carnaval e, entre outros artistas,
conheci uma professora de canto do Conservatorio Mineiro, Sra Eugenia
Brachee Lobo. Sabendo que estava preparando um recital de composições
portuguezas, falei em você e, no meu regresso , mandei-lhe para o mesmo,
duas de suas canções. Infelizmente não pude mandar-lhe a Berceuse por-
que não tinha copia. Você não gostaria de escrever-lhe enviando-lhe
a Berceuse, o Vira e outras canções? O endereço é este: rua Quintiliano 
Silva, 177, Belo Horizonte, Minas Geraes.


Todos de casa enviam-lhe saudades e Paula um doce carinho.

Com a mesma admiração e amizade de sempre, 

Sua,

[Olga]
