---
id:C038
type: carta
from: Olga Pedrário
from.address: Rua Frederico Eyer, 141, Gávea / Rio de Janeiro, Brasil
to: ETL
to.address: Rua Egas Moniz, 6, 1º / Porto / Portugal
date: Agosto,29, 1951.
---

Caro Thomas, 
Agosto 29, 1951

Esquisita a minha insistencia em trata-lo por Thomaz quando Você se
assina Eurico...

Recebi ontem sua esplendida carta de 24. Agradeço-lhe profundamente o
entusiasmo, a espontaniedade de expressões referindo-se aos sucessos
por mim obtidos com o "Andante para cordas!" e "Concertino" Bem co-
nhece o esforço que se oculta no trabalho que construimos. O publico
exige emoções, ignorando que o artista nasce emotivo mas tem que lu-
tar com uma serie de obstaculos estranhos à sua sensibilidade, para
que o "todo" se transforme em obra de arte. Não é facil e depende, so-
bretudo, de uma infinita paciencia, de uma intensa e continua renuncia.

Mas, deixemos de parte as manifestações da gloria a, falemos da minha
"suite". Foi um prazer, para mim, tudo quanto me disse. Você é mesmo
encantador. Tem plena liberdade de transportar para uma oitava abaixo
os referidos compassos do "Acalanto de mamãe."  Todavia minha intenção
se fixa em dar, ao mesmo um carater infantil, abstendo-me, de incorpar
a sonoridade com os graves. Foram encontrados mais alguns enganos na
copia da "suíte" que devem correr por minha conta. Os acidentes, cla-
ves, etc, ficam, quazi sempre, na imaginação da autora... Em "O burrico",
falta a clave de sol na mão direita do compasso 20; nos compassos 9
a sonoridade com os: graves. Foram encontrados mais alguns enganos na
e 12 de "O coelho" , faltam pausas de colchêa; na "Dansa do macaco", com-
passo quaternario, sobram pausas... Uma calamidade... Já imaginou que
delicia para mim ouvi-lo interpretar meu pensamento? Nem é bom fa-
lar...

Não nos agradeça a noticia publicada na "Ilustração" -- ficâmos seriamen-
te aborrecidos com os erros da legenda. A culpa não foi nossa. E acon-
tecer tal disparate com Você, foi muito desagradavel. Esperemos que,
=
noutra oportunidade, seremos mais felizes. Gostaria que nos mandasse 
outro retrato. Não gosto nada do que temos.


Aguardo o João para decifrar o fecho de sua cartas...

Abraços de todos.

Saudades muitas da,

[Olga]
