---
date: Porto, 1938
type: recorte de jornal
in: Comércio do Porto, 8-1-1938
nota: |
    refere o hino do patronato S.João Bosco composto por ETL, 
    com letra de sua esposa Ângela Lapa
transcrição: jj
---

# Patronato de S.João Bosco

## Um bôdo às crianças da simpática instituição


O Patronato da S. João Bosco é uma casa de caridade que vive sem fundo de
reserva próprio, portanto, [a]penas da caridade dos seus benfeitores.

Foi inaugurado há dois anos, apenas para 26 crianças do sexo feminino e hoje
o seu número habitual são 40, desde, os 5 anos até aos 14. Ensina-se-lhes ali a
prática do bem, e a viverem uma vida da mais sã moral, a trabalhar, numa
palavras: a serem úteis a si e à sua família e mais tarde à sociedade, que tando
carece de mulheres equilibradas e sadias.

Distribui-se-lhes a sopa três vezes na semana; fornece-se-lhes medicamentos 
tónicos às mais pobresinhas, tendo assistências médicas pelo sr dr José Rodrigues
Pereira; e anualmente nesta quadra do ano distribui-se-lhes um bodo de roupas
confeccionadas e camisolas de agazalho, qe se obteem pedindo o auxilio de algumas
casas particulares, e comerciais, as quais as criancinhas muito devem.

No entanto há uma necessidade imperiosa de adquirir uma cas maior para
mais ampla ser a acção benéfica desta casa, pois que se pensa em internar algumas
mais pobres e mais em perigo  moral, e assim esta casa seri uma casa
de formação para a vida, e um preventico para que houvesse menos casas de
regeneração, por que vale bem mais prevenir que remediar.

Isto no entanto. só com a continua generosidade dos corações bem formados.

Esta casa tem vivido da Providencia e com ela conta para prosseguir a sua
obra.

No dia 6 do corrente, como no ano findo, realizou-so ali a festa da 
distribuição do bodo às criançinhas.

Foi presidida pelo rev. dr. Manuel Pereira da Silva, estimado abade da 
freguesia de Paranhos tendo à sua direita a sr. D. Sofia Osório Teixeira 
e à sua esquerda a sr. D. Adelaide Barros Freire -- duas grandes 
bemfeitoras desta casa.

A assistencia, era composta de pessoas a quem o Patronato muito deve, e do rev.
Manuel Estêvão Ferreira, abade resignatário de Anta.

O rev. dr. Manuel Pereira da Silva, depois de uma breve saudação ás pessoas 
presentes, valiosos elementos desta Cruzada de Bem Fazer, deu
início à distribuição de roupas que foi feita pelas pessoas da Meza desta
casa e pela Sr. D. Sofia Teixeira.

A cada criança que recebia O seu pacote, o bondoso abade, dirigia uma 
palavra carinhosa e amiga. Foram distribuidas cerca de 300 pecas de roupa. No
final da distribuição o rev. abado agradeceu a todos os presentes a grande obra
realizada e que enchia de alegria o seu coração, como director eclestastico da 
casa e como paroco.

A seguir uma das protegidas do Patronato, a menina Margarida da Silva de 9
anos, pronunciou um breve agradecimento do rev. abade e aos seus bemfeitores
que comoveu as pessoas presentes, entregando-lhe um ramo de cravos.

###
O rev. abade deu a pequena festa por terminada
e as crianças entoaram o Hino do Patronato,
expressamente feito para ele pelo distinto
professor de música, sr. Eurico Tomaz de Lima com letra de sua esposa.
###

A seguir o rev. abade visitou uma exposição dos trabalhos das crianças, que,
apesar de pequenina agradou muito, pelo alcance desta obra de beneficencia.

Para a realização deste bodo, concorreram:

D. Sofia Osorio Teixeira, D. Adelaido Barros Freire, D. Maria Augusta Ferreira,
D, Ernestina Nogueira, D. Maria Júlia Aroso, D. Beatriz Samapaio de Oliveira,
D, Ambrozina Alice N. Gonçalves, D. Maria Beatriz Beça, D. Benedita Laroze, D.
Arminda Sá e pequena Mariazia, D. Alice Pinheiro, D. Isabel Sousa Pinto, 
D. Luciana Gonçalves, D. Miquelina da Graça, os srs. Manuel Pinto de Azevedo, 
Antonio Acácio Pinto de Almeida, Armazens do Porto, Bazar do Porto a Fidei-- 
loja das Muidezas de Antero Quental, Casa Pissarra, Central dos Loios, 
Casa Barroca, Maad Quintana, Altredo Marinho e Angelo
as S;

As crianças que frequentam o Patronato de S. João Bosto e foram contempladas 
com o bodo, são as seguintes:

Etelvina Silva. Margarida Silva, Joaquina Siva, Emília Atmetda Maria da
Cesta, .aria Alice Ferreira, Odete Netva, Clara Marques, Lelta Mendes, Adozinda
Deolinda Silva, Madalena Jesus, Julia Barbosa, Doroteia P, Leite Maria 
Adelaide Vieira, Maria Ferreira, Maria Josó Fermandes, « Alexandrina - Silva, Maria
Abrantes, Maria Alice Cavaca, Maria de Lourdes Pinho Leite, Maria Amelia da
Conceição, Maria Alice Teixeira. Gloria dos Anjos, Elisa de Almeida, Fernanda
Leça, Albertina Aguia: Laurinda Ramos, Elvira Costa, Edalina Silva, Edite Silva,
Elisa Amaral, Ermelinda Rosa, Dorinda Silva. Ddete da Conceição.

Expuzeram trabalhos por elas feitos as meninas Etelvina Silva, Margarida Silva,
Maria da Costa. Maria Alice Ferreira, Odete Neiva, Lelia Mendes, Adosinda Silva, 
Madalena de Jesus, Maria Ferreira, Maria de Lourdes pinho Leite, Elvira
Costa.

Em Abril proximo  realizar-se-á nova festa no patronato de S. João Bosco.
