---
id:C039
type: carta
from: Olga Pedrário
from.address: Rua Frederico Eyer, 141, Gávea / Rio de Janeiro, Brasil
to: ETL
to.address: Rua Egas Moniz, 6, 1º / Porto / Portugal
date: Dezembro, 19, 1951.
---
 

Dezembro, 19,195

Caro Thomaz,

De regresso da Argentina onde passei tres semanas de férias, encontrei, na
minha correspondencia, as famosas copias que me enviou. Agradeço-lhe, profun-
damente, a oferta da linda Sonatina nº 9. Você é um amor. Depois das Festas
mandar-lhe-ei uma copia do meu ultimo trabalho que é tambem uma Sonatina.

Não se esqueça de remeter-me uma fotografia para substituir a que nos deu e
que não se parece nada vezes nada com o simpático, distinto e brilhante com-
positor - Eurico Thomaz de Lima. Você virá no proximo ano? Sinto não ter su-
ficiente/influencia para traze-lo como nosso convidado de Arte. Foi nomeado
Diretor do Teatro Municipal o Mignone. Se lhe escrever,é provavel que ele
possa coloca-lo nos concertos de "Recreação Popular" do Dep. de Culturas
Joanidia tomou posse hoje na E.N.M. Foi reeleita pela segunda vez. Ela e Car-
los Anes parecem interessar-se pela Arte do paiz irmão. Poderá escrever-lhe
agora felicitando-a pela sua reeleição e peça-lhe composições do Anes para
os seus concertos no Porto. Mais tarde, poderá pedir-lhe um recital nos pro-
gamas da Escola. O artista tem que ser diplomatas, meu caro;não há outro re-
curso. Parece-me que ele tem cousas interessantes para piano, apezar da per-
seguição tremenda que sofre dos criticos que nos criticam sem possuirem a
nossa cultura. Você não acha ridiculo quando alguem, que não conhece rudi-
mentos de armonia, censurar os que estudaram seriamente a complicada e difi-
cilima técnica da composição? Só rindo... Deixemos de parte este assunto
que, afinal, não nos interessa.

Sirvo-me desta oportunidade para enviar-lhe nossos votos de felicidades para
o ano de 1952. 

Um abraço, Thomaz, da sua amiga e sincera admiradora,

[Olga]
