Palavra
                                                    Significado

Å
Unidade angström; unidade de comprimento de onda, de radiações eletromagnéticas, igual a 10-7 mm.

a, an
Pref. gr.: ausência ou negação (afasia, analgesia); - corruptela do pref. lat. ab (aversão)

AA
Sigla da instituição internacional dos Alcoólatras Anônimos.

ãa
Abreviatura latina que significa "de cada", usada para designar uma quantidade comum de vários componentes
de uma formulação. Pronuncia-se "aná".

ab
Pref. lat.: negação ou separação (ablepsia, abaxial), aumento ou intensidade (absorver), movimento ou desvio
(aborto).

abacteriano
Isento de bactérias; não-bacteriano.

abactus venter
Parto prematuro, artificial; aborto induzido.

abafação
Dispnéia; falta de ar; período pré-menstrual (pop.).

abafamento
Diminuição dos ruídos orgânicos, principalmente das bulhas cardíacas.

abaixador de língua
Instrumento para abaixar a língua, no exame da garganta; abaixa-língua; cataglosso.

abalado
Que sofreu abalo; deprimido.

abalienação
Distúrbio mental.

abalo
Reação; choque ou alteração produzida por medicamento ou estado patológico.

abaloado
Que apresenta forma de balão; bojado.

abapical
Situado na base ou na extremidade oposta do ápice.

abarognose
Perda da sensibilidade ao peso.

abarticulação
Diartrose; deslocação.

abarticular
Relativo à abarticulação; que está fora da articulação.

abartrose
Diartrose.

abasia
Perda parcial ou total da marcha, sem distúrbio da força muscular; em geral coincide com a incapacidade de
ficar de pé (astasia).
abastardar
Inferiorizar; degradar.

abater
Matar animais; abaixar; deprimir.

abatimento
Diminuição acentuada de sensações ou atos dependentes da ação nervosa: movimento, sensações,
entendimento, afecções e instintos, ligados a influências físicas ou morais muito intensas, prolongadas ou
nocivas que atuam sobre o sistema nervoso central.

abatista
Trépano de ponta cônica, e que não perfura o cérebro.

abaxial
Fora do eixo do corpo, ou da linha considerada como eixo de um órgão.

abcedado
Que se refere à inflamação transformada em abscesso; abscedado.

abdome
Ventre, parte inferior do tronco. É uma cavidade localizada entre o tórax e a bacia (pelve). Superiormente, o
abdome está separado do tórax pelo diafragma. Inferiormente, confina-se com a bacia, geralmente descrita
como uma cavidade separada, apesar de se

abdome agudo
Afecção aguda do peritônio ou de um órgão ou estrutura, localizada no abdome, que exige imediata intervenção
cirúrgica.

abdominalização
Método cirúrgico com o objetivo de aliviar o trabalho cardíaco na angina do peito: divisão do diafragma na zona
tendinosa e remoção, com isso, da pressão negativa na cavidade torácica.

abdominocentese
Punção do abdome, para esvaziar líquido ou pus.

abdominoso
Que tem abdome volumoso.

abdução
Movimento que afasta um membro do plano mediano que divide o corpo em duas metades semelhantes ou
simétricas; antônimo de adução.

abducente
Relativo à abdução; que realiza a abdução; abdutor.

abduzir
Mover afastando do eixo do corpo.

abentérico
Situado fora do intestino.

abepitimia
Inapetência aos instintos somáticos: fome, sede, apetite sexual e outros.

aberração
Desvio ou irregularidade de aspecto, estrutura, atividade de órgão ou exercício de uma função.

aberração cromática
Fadiga experimentada pelo olho, mesmo pelo olho normal, quando procura fixar atentamente varios objetos de
cores diferentes, simultâneamente. Deriva dos diferentes índices de refração das cores do espectro, que formam
seus focos em pontos diferentes do ei

aberrante
Que se desvia do padrão ou caminhos normais.

abertura
Orifício de passagem de cavidade ou comunicações.

abetalipoproteinemia
Estado de carência de betalipoproteínas no soro.

abiatropia
Estado patológico com morte de certas partes, como calvície precoce, atrofia muscular primária, etc. .

abioceno
Hábitat onde não se encontram seres vivos.

abiofilia
Crueldade para com os seres vivos.

abiogênese
Ausência de formação de vida; geração espontânea.

abiologia
Estudo dos corpos inorgânicos.

abiose
Ausência ou deficiência de vida.

abioto
O mesmo que cicuta.

abirritação
Diminuição da resposta a um estímulo; atonia.

abirritante
Que diminui a irritação.

abissal
Relativo a abismos ou lugares situados entre 2.000 e 5.000 m de profundidade oceânica.

abjunção
Separação.

ablação
Remoção de uma estrutura como um pólipo, um tumor, parte de um órgão, de um membro por amputação,
excisão, etc.; avulsão.

ablactação
Desmame da criança; cessação da secreção láctea.

ablactente
Que está no fim da lactação, entre 1 e 2 anos de idade.

ablastêmico
Que não germina; que não apresenta folhas.

ablástico
Que não se desenvolveu.

ablefaria
Ausência de pálpebra.

ablepsia
Cegueira; perda da visão.

abléptico
Cego.
ablução
Lavagem, ducha; banho; ato ou efeito de abluir.

abluente
Diluente, limpador, detergente.

ABO, sistema
Classificação dos grupos sangüíneos (A, B, AB, O).

abolição
Supressão de atividades funcionais.

aboral
Oposto à boca; longe da boca.

aborso
Ventre que abortou; aborto.

abortamento
Ato ou fenômeno de abortar; expulsão do embrião ou feto.

abortanda
Mulher que sofreu aborto; ou na iminência de aborto.

abortar
Dar à luz antes do termo da gestação; expulsar feto inviável, prematuramente.

aborto
Feto de menos de 500 g na ocasião da expulsão do útero, sem possibilidade de sobreviver; ação ou fenômeno
de abortar.

abraquia
Ausência ou falta congênita de braços.

abrasão
Escoriação da pele ou de uma superfície mucosa, devido a qualquer ação mecânica (atrito, raspagem); ação de
raspar, raspagem.

abreugrafia
Radiografia do tórax, introduzida pelo radiologista brasileiro Manoel de Abreu (1894-1962) para a profilaxia em
massa da tuberculose pulmonar. Consiste em tirar radiografia de 70 mm, em série, por meio de máquina
fotográfica adaptada ao aparelho de raios

abscesso
Coleção localizada de pus; pus acumulado numa cavidade formada nos tecidos ou num órgão cavitário, devido a
processo inflamatório.

abscissa
Uma das coordenadas, geralmente a horizontal, que define a posição de um ponto sobre um plano, utilizada
para exprimir, em gráficos ou curvas, a evolução ou os dados de um fenômeno qualquer.

absintismo
Intoxicação pelo uso ou abuso de absinto.

absinto
Folhas e raízes de Artemisa absinthium, planta dotada de ação excitante estomacal, estimulante cardíaca e
anti-helmíntica.

absoluto
Isento de combinações; que é perfeitamente puro; isento de água.

absorção
Captação e assimilação de substâncias pelo sangue, linfa, mucosas e pele.
abstêmio
Que não toma bebidas alcoólicas.

absterger
Limpar úlceras, chagas ou feridas; limpar; purificar.

abstinência
Ato de se abster; renúncia; privação.

abstração
Ato ou efeito de abstrair ou separar uma coisa de outra; alheamento de espírito.

abstrato
Que resulta de abstração; que está distraído; absorto; indiferente.

abulia
Alteração patológica caracterizada por diminuição ou supressão da vontade.

abusus coeundi
Excesso de relações sexuais.

academia
Sede onde se reúnem sábios, pro-fissionais de cultura, para ensinar e discutir assuntos. Origina-se de
Akademus, personagem grego em cujos jardins Platão se reunia com seus discípulos.

acalásia
Ausência de relaxamento dos esfíncteres.

acalmia
Período de repouso intercalado en-tre períodos de agitação ou exacerbação de um estado mórbido.

acampsia
Rigidez ou dureza de uma articulação ou órgão.

acantáceo
Espinhoso; que possui espinhos; acantino.

acantino
Espinhoso.

acanto
Do gr. ákantha; espinha, espinho (acantocéfalo, acantoma, hexacanto).

acantocéfalo
Que tem a extremidade anterior do corpo armada de espinhos; helminto de corpo alongado, mais ou menos
cilíndrico ou achatado, revestido por cutícula espessada com pregas transversas e desprovido de tubo digestivo;
parasito do rato e do porco e, acidentalm

acantose
Hipertrofia ou espessamento da camada de células espiculadas da pele.

ação catalítica
Processo de mudança na ve-locidade de uma reação química por uma substância que permanece quimicamente
inalterada durante toda a reação. A velocidade pode tanto ser aumentada como diminuída.

acapnia
Diminuição da taxa de dióxido de carbono (CO2) no sangue.

ácaro
Gênero de aracnídeos parasitos, produtores e transmissores de doenças ao homem e aos animais. Apresentam
a cabeça reunida ao tórax e não possuem antenas. O abdome é desprovido de membros. Os adultos possuem
oito patas e as larvas seis.

acarpo
Que não tem fruto.
acatápose
Impossibilidade de engolir.

acatisia
Impossibilidade psicogênica de se sentar. Psicose caracterizada pelo medo de permanecer sentado.

acefalia
Ausência de cabeça.

acesso
Ataque; início abrupto de uma doença ou crise.

acetábulo
Cavidade do osso ilíaco onde se articula a cabeça do fêmur.

achaque
Expressão antiga de falta ou defeito físico ou moral; alteração da saúde; doença. Expressão popular muito
empregada para os sofrimentos que se prolongam ou repetem amiúde, como enxaqueca, reumatismo crônico,
asma, dismenorréia, etc. .

acidez
Qualidade das substâncias que dão impressão picante e acre ao gosto; excesso de teor ácido; propriedade de
um corpo libertar íons H.

ácido
Substância que na presença da água fornece exclusivamente como cátion (íon positivo) o hidrogênio (H).

ácido graxo
Uma das cinco classes das gorduras ou lipídios. Estes ácidos diferenciam-se entre si em face de suas
características químicas; são chamados de saturados quando apresentam uma ligação molecular simples; de
insaturados quando apresentam uma ligação molecula

acidófilos
Que têm afinidade para os corantes ácidos; que se cora facilmente pelos corantes ácidos; organismos que se
desenvolvem bem no meio ácido.

ácido-resistentes
Diz-se dos germes que, uma vez corados em laboratório, não perdem a cor sob a ação dos ácidos.

acidose
Perturbação do equilíbrio ácido-básico, produzida pelo aumento absoluto ou relativo de ácidos nos líquidos do
organismo. A acidose pode ser provocada por: a) produção excessiva de ácidos no organismo; b) acúmulo de
ácidos, normalmente formados no organism

aciesia
Esterilidade na mulher; infecundidade feminina.

acino
Do gr. ákinos, cacho-de-uva (acinoso).

ácino
Cacho; fundo do saco de uma glândula; conjunto de células que formam lobos de glândulas secretoras.

aclide
Pequena opacidade na córnea; leucoma.

aclídio
Que não possui clavícula.

aclinado
Relativo a dentes do maxilar superior que se apóiam lateralmente nos do maxilar inferior.

aclis, acluo
Do gr. achlys, névoa (áclis, acluofobia).
acloridria
Ausência de ácido clorídrico no suco gástrico; anacloridria.

acma
Do gr. akmé, ponta, vértice, cume (menacma).

acme
O máximo de um fenômeno; crise ou fase crítica de uma doença.

acmestesia
Sensação aguda de picada na pele.

acmon
Do gr. ákmon, bigorna (acmonectomia).

acne
Espinha, erupção papular, pustulosa ou nodular, resultante da inflamação das estruturas pilossebáceas.

acnemia
Ausência congênita de pernas.

acnite
Pequeno tumor da pele.

aco
Do gr. ákos, remédio (acognosia, panacéia).

acoasma
Alucinação auditiva indiferenciada; ruídos, sons elementares.

acolia
Supressão ou interrupção da secreção da bílis.

acrase
V.acrato

acrato
Do gr. akratés, débil, sem força (acraturese, copracrasia).

acre
Picante; azedo; sabor forte.

acri
V. agri.

acribo
Do gr. akribón, executar com exatidão (acribomania).

acridez
Qualidade do que é ácido.

acrido
do gr. akris, akridos, gafanhoto (acridofagia).

acrinia
Ausência de secreção.

acro
Termo que indica alto, extremidade ou ponta.

acro
Do gr. ákros ou ákron, extremo ou extremidade, ponta, cume (acrostesia, acrofobia, acromegalia).

acroase
Do gr. akroásis, ação de ouvir (anacroasia).

acrobiste
Do gr. akrobystia, prepúcio (acrobistite, acrobistiólito).

acrobistia
Prepúcio; operação de circuncisão.

acrodontia
Posição de dentes diretamente soldados na borda superior dos maxilares, ao invés de nos alvéolos.

acrofobia
Medo de altura.

acrogeria
Estado mórbido caracterizado por envelhecimento prematuro da pele das mãos e dos pés.

acromegalia
Afecção provocada pela hiperfunção da hipófise e caracterizada pelo aumento dos ossos e partes moles dos
membros e da face.

acromia
Diminuição ou ausência da pigmentação normal da pele.

acromia congênita
Albinismo.

acrônfalo
Porção do cordão umbilical que fi-ca presa ao feto após o nascimento.

acropatia
Qualquer doença nas extremidades.

acrotia
Ausência de pulso.

ACTH
Abreviação do inglês adrenocorticotrophic hormone (hormônio adrenocorticotrófico); hormônio da hipófise.

actino
Do gr. aktís, aktínos, raio de sol (actiniforme, actinodermite).

acu
Do lat. acus, agulha (acupuntura); - do gr. akoúo, escutar (acufênio).

acúfeno
Toda sensação auditiva que não resulta de estímulo exterior ao organismo; zumbido.

acuidade
Grande sensibilidade dos órgãos dos sentidos.

aculálio
Aparelho com que se ensinavam os surdos-mudos a falar.

acúmulo de medicamentos
Fenômeno resultante da somação de doses sucessivas que se verifica quando o medicamento permanece no
organismo durante um período de tempo mais ou menos longo, porque a sua eliminação é lenta. O acúmulo
depende exclusivamente da eliminação lenta do medica

acupuntura
Método terapêutico usado há milênios pelos chineses e japoneses, e que consiste na introdução de agulhas
muito finas em pontos cutâneos precisos, para tratamento de certas perturbações funcionais ou para aliviar
dores.

acurácia
A ausência relativa de erro na estimativa de um parâmetro. É o grau em que uma medida representa o valor
verdadeiro do efeito medido.

ad
Pref. lat.: em direção a, próximo de, junto de (adrenal, adsorção, adventício).

adamanto
Do gr. adámas, adámantos, diamante (adamantino, adamantoma).

ade
Do gr. áden, bastante, abundantemente (adefagia).

adefagia
Voracidade; bulimia; apetite insaciável; gula.

adejar
Mover as asas para se manter em equilíbrio no ar; bater a(s) asa(s).

adelfo
Igual; da mesma geração; unido.

adelfo
Do gr. adelphós, irmão (adelfia, deradelfia).

adelo
Do gr. ádelos, obscuro, indefinido, oculto (adelomorfo).

ademanes
Movimentos (principalmente das mãos) para exprimir idéias; acenos, gestos, sinais, trejeitos afetados e
amaneirados.

aden, adeno
Do gr. adén, adénos, gânglio, glândula (adenoma, adenopatia, linfadenite).

adenite
Inflamação ou ingurgitamento de uma glândula ou gânglio linfático.

adenóide
Semelhante à glândula.

adenóides, vegetações
Estruturas de tecido linfóide normalmente presentes na nasofaringe das crianças e chamadas de tonsilas
faríngeas.

adenoma
Tumor, geralmente benigno, formado pela proliferação dos elementos próprios de uma glândula.

adenopatia
Doença de glândulas ou de gânglios linfáticos.

aderência
Brida; sinéquia; união viciosa - principalmente por tecido conjuntivo - de órgãos ou superfícies, oriunda de
fenômenos inflamatórios ou alterações degenerativas.

adesão
Diz-se do grau em que os pacientes seguem a orientação/tratamento instituído pelo médico-assistente;
"compliance" (em inglês).

adesividade
Propriedade das membranas celulares se prenderem umas às outras.

adesmia
Separação congênita de partes normalmente unidas.

adiadococinesia
Impossibilidade de execução de movimentos simples mas alternados ou sucessivos, na lesão cerebelar.

adiaforese
Supressão ou deficiência de transpiração.

adiaforia
Falta de resposta a estímulos; indiferença; neutralidade.

adinamia
Estado de prostração física e/ou moral; debilidade geral, falta de forças, astenia extrema.

adipo
Termo que indica relação com gordura.

adipo
Do lat. adipe, gordura (adipoma, adipectomia).

adiposidade
Excesso de gordura, obesidade, adipose.

adipsia
Falta de sede; rejeição anormal de bebidas.

aditivo
Substância adicionada a uma solução para aumentar, diminuir ou eliminar determinadas características, visando
à conservação, melhoria da tolerabilidade ao paladar, uniformidade, estabilidade e aspecto estético da
preparação farmacêutica.

adjutório
Que ajuda; laxante (pop.).

adjuvante
Que ajuda, que presta auxílio; medicamento ou medicação auxiliar.

ADN
Abreviação de ácido desoxirribonucléico; DNA.

adnato
Ligado a alguma coisa de que faz ou parece fazer parte.

adolescência
Período da vida humana que sucede à infância, começa com a puberdade e se caracteriza por uma série de
mudanças físicas e psicológicas, estendendo-se, aproximadamente, dos 12 aos 20 anos.

adolescente
Diz-se daquele que se encontra na adolescência, advindo do verbo latino alescere (alimentar); diz-se assim
porque o jovem ainda recebe, enquanto cresce, o alimento fornecido pelos pais; sinônimo de jovem ou efebo; da
mesma raiz o verbo adolescer, que é o

adrenalina
Substância produzida pela camada medular da cápsula supra-renal, também chamada epinefrina, supra-renina e
adnefrina.

adsorção
Fenômeno físico pelo qual uma su-bstância é retida na superfície de outra (adsorvente). Não há penetração para
o interior (o que seria absorção).

adstringente
Que aperta; estíptico, que prende, que provoca constrição, que paralisa a cinética da musculatura lisa.

adução
Movimento de aproximação de membro, ou parte do membro, do eixo do corpo; antônimo de abdução.

adunco
Curvo ou recurvado; em forma de garra ou gancho.
adunco, nariz
Nariz aquilino, como o bico da águia.

adustão
Calor excessivo; calcinação; cauterização.

adventícia
Membrana ou camada externa da parede arterial.

adventício
Estrangeiro; acidental ou adquirido; não-natural.

aero
Do gr. aér, aéros, ou lat. aere, ar, vento (aerofagia, anaeróbio).

aeróbio
Que tem necessidade do oxigênio livre do ar para viver. Em geral refere-se a microrganismos.

aerobionte
Organismo aeróbio.

aerocolia
Acúmulo de gases no colo, distendendo-o.

aerofagia
Hábito de deglutir o ar, que surge em algumas pessoas, especialmente as que sofrem de dispepsia ou de certos
estados ansiosos.

aerogastria
Existência de ar ou gases no estômago.

aerose
Produção de gases nos tecidos ou órgãos.

aerossol
Mistura que contém partículas sólidas ou líquidas muito pequenas (diâmetro menor ou igual a 0,001 mm)
dispersas num meio gasoso; nebulizador; aerosol.

afagia
Perda da capacidade de deglutir.

afasia
Perda do poder de expressão pela fala, pela escrita ou pela sinalização, ou da capacidade de compreensão da
palavra escrita ou falada, por lesão cerebral e sem alteração dos órgãos vocais.

afe
V. hafe.

afecção
Doença, moléstia, enfermidade; qualquer condição patológica.

afemia
Perda do poder de expressão pela fala devido a lesão cerebral.

aferente
Centrípeto; que converge para o centro.

aférese
Expulsão de líquido de uma parte sólida ou semi-sólida; ablação; retirada da parte supérflua.

aferir
Conferir ou ajustar pesos, medidas, etc. com os respectivos padrões; padronizar.

afetividade
Capacidade individual de experimentar emoções, paixões e sentimentos.

afetivo
Indivíduo sensível, que experimenta e demonstra com intensidade as emoções e os sentimentos.

afeto
Afeição; simpatia; amizade; amor.

afinidade
Atração; pendor; atração entre as energias químicas dos corpos.

aflito
Agoniado; angustiado.

aflorar
Tocar de leve a superfície; vir à superfície; aparecer na superfície da pele e da mucosa.

afluir
Convergir; vir em grande quantidade.

afluxo
Ato de afluir; afluência; fluxo; aumento de um líquido, particularmente san-gue, em determinada região.

afogamento
Asfixia por imersão.

afogamento, reflexo do
Mecanismo da morte por asfixia, em que a aspiração de água provoca, no vestíbulo laringotraqueal, um reflexo
centrípeto, que vai ao diencéfalo e deste volta ao centro respiratório bulbar, determinando a asfixia, que não
seria provocada pela água nos pulmõ

afonia
Perda da voz.

afônico
Relativo à afonia; sem voz.

afonogelia
Incapacidade de dar risada alta.

aforese
Falta de secreção sudoral.

aforia
Agenesia; esterilidade.

aforismo
Sentença; proposição.

afosia
Sensação visual subjetiva devido à interrupção ou falta de raios luminosos.

afrasia
Perturbações da linguagem em que o paciente pronuncia palavras soltas, ou incapacidade de formar frases por
inferioridade mental (não confundir com afasia); mutismo; mutacismo.

afrenia
Insanidade; demência.

afrodisia
Desejo sexual, especialmente excessivo ou mórbido, também chamado de satiríase, no homem, e ninfomania na
mulher. O termo advém de Afrodite, originariamente deusa do desejo feminino, força primordial de todo o
universo; depois, deusa da beleza, do amor, d

afrodisíaco
Que aumenta ou excita o desejo sexual.

afronesia
Demência; loucura.

afrontação
Dispnéia; falta de ar; particularmente dispnéia de esforço; sufocação.

afta
Estomatite com formação de úlceras que geralmente acomete a mucosa da boca.

aftongia
Afasia devido a espasmos dos músculos da fala ou da língua.

aftosa, febre
Doença contagiosa provocada por um vírus que ataca certos animais de casco aberto e pode ser transmitida ao
homem através do leite e outros produtos contaminados. As lesões vesiculosas geralmente se localizam na boca
e na mucosa dos animais. É de caráter

aftose
Estado mórbido caracterizado pela presença de aftas.

afusão
Aspersão de água sobre parte do corpo, a fim de diminuir a temperatura; ato de derramar líquidos.

agadanhar
Unhar; arranhar; ferir com a unha.

agalactia
Falta de secreção láctea da glândula mamária; agalactose.

agalha
O mesmo que amígdala.

agamaglobulinemia
Redução ou falta de gamaglobulinas no sangue encontrada em indivíduos sujeitos a infecções e que não se
imunizam com vacinação.

agamia
Reprodução sem congresso sexual.

agamogonia
Geração que se realiza sem copulação; esquizogonia.

agangliônico
Caracterizado pela ausência de gânglios ou células gangliais.

agapaxia
Espera ansiosa de determinado acontecimento.

ágar
Gelose, cola do Japão; substância gelatinosa preparada a partir de algas marinhas; é usada como meio de
cultura nos laboratórios de bacteriologia; pode ser empregada também na prisão-de-ventre, como medicamento;
ágar-ágar.

agaroforese
O mesmo que eletroforese, com emprego de ágar gelatinoso como meio de suporte.

agarolítico
Capaz de dissolver o ágar; propriedade de bactérias do solo, e principalmente das águas de pântanos, lagunas e
águas-marinhas, de vários gêneros.

agastria
Ausência de estômago.
ágata
Sílica natural, de que se fazem grais e outros utensílios usados em laboratório, por ser material muito duro e
inatacável.

agatanhar
Arranhar; unhar.

agelia
Ausência total do riso.

agenesia
Desenvolvimento incompleto ou ausência congênita de qualquer órgão ou parte do corpo.

agênio
Neutro; sem sexo.

agenitalismo
Deficiência de secreção testicular ou ovariana, encontrada em pessoas castradas; eunuquismo.

ágeno
Que não produz; que sofre de agenesia.

agente
Que opera ou exerce alguma ação; capaz de atuar sobre o organismo.

agerasia
Velhice com aparência de juventude; velhice sem doenças próprias da idade avançada.

ageusia
Deficiência ou ausência do sentido do gosto.

ágino
Sem aparelho reprodutor feminino.

agiria
Ausência de giro ou circunvolução.

agitação
Atividade motora exagerada, com excitação ou confusão mental.

agitante
Que produz agitação.

agitante, paralisia
Doença de Parkinson.

agitofasia
Deficiência na percepção; incompreensão de sensações; rapidez excessiva na fala, em que as palavras ou
sílabas são omitidas inconscientemente, ou são pronunciadas de modo imperfeito.

agitografia
Escrita excessivamente rápida, com omissão inconsciente de palavras ou de frases.

agitolalia
Deformação, atropelamento, confusão ou tartamudeio da linguagem nos estados de agitação; forma de dislalia;
o mesmo que agitofasia.

aglaucopsia
Incapacidade para perceber a cor verde-mar.

aglia
Cicatriz branca na córnea.

aglicosúria
Ausência de glicose na urina.
aglobulia
Diminuição da taxa de glóbulos vermelhos.

aglossia
Ausência congênita da língua.

aglutição
Incapacidade de engolir.

aglutinação
Aderência entre as pequenas partículas existentes num líquido; unir; reunir, ligar.

aglutinina
Anticorpo que provoca aglutinação.

aglutinogênio
Substância que atua como antígeno, estimulando a produção de aglutinina.

aglutinoscópio
Aparelho de iluminação destinado a facilitar a verificação da aglutinação.

agma
Fratura.

agma, agmato
Do gr. ágma, agmátos, fratura fragmento (agmatologia).

agmatologia
Conjunto de conhecimentos sobre fraturas.

agminado
Reunido em grande número; agregado.

agnatia
Ausência congênita de maxilar inferior.

agnosia
Perda da capacidade de reconhecer as características dos objetos por meio dos sentidos: tato, gosto, olfato,
visão e audição.

agnosticismo
Posição metodológica pela qual só se aceita como objetivamente verdadeira uma proposição que tenha
evidência lógica satisfatória; atitude que considera fútil a Metafísica.

agnóstico
Sectário do agnosticismo.

agogo
Do gr. agogós, o que conduz (colagogo).

agonádico
Desprovido de gônadas; relativo à ausência de glândulas sexuais.

agonfo
Que apresenta dentes não implantados.

agonfose
Estado em que os dentes são frouxos; ausência de dentes.

agonia
Ânsia; dor intensa; grande sofrimento; estado próximo à morte; mas o seu sentido legítimo é luta. Ela é uma luta
contra a morte. O termo deriva de agon - a sua raiz - que se refere a tudo que é jogo, disputa, abrangendo os
jogos públicos píticos e olímpic
agonista
Sinérgico, que atua de modo semelhante.

agora
Do gr. agorá, praça, assembléia (agorafobia).

agorafobia
Sensação de medo de estar só em espaço aberto.

agra
Do gr. ágra, ataque, presa (podagra, anconagra).

agrafe
Grampo fixador metálico, para aproximar lábios de ferimentos ou cortes superficiais; usado em cirurgia.

agrafia
Incapacidade de exprimir os pensamentos pela escrita.

agramatismo
Incapacidade de pronunciar palavras com o seu significado correto; vício de pronúncia em que há omissão de
uma ou várias letras da palavra.

agramatofasia
Afasia mista, com tartumudeio.

agranulocitose
Afecção aguda que se caracteriza por uma grande redução do número de leucócitos, especialmente dos
polimorfonucleares ou granulócitos, acompanhada por febre e lesões ulceradas da garganta e da boca;
leucopenia maligna ou perniciosa.

agregação
Ato ou efeito de agregar; aproximação; junção.

agressividade
Disposição para condutas hostis, destrutivas, fixada e alimentada por experiências frustradas.

agri, agro
Do gr. agros, ou lat. ager, agris, campo (agromania); - do lat. acer, acris, azedo, ácido (agridoce ou acre-doce).

ágria
Erupção cutânea, localizada principal-mente nas extremidades, antigamente atribuída ao ácido úrico, e hoje
atribuída à alergia micótica.

agrio
Do gr. ágrios, feroz, selvagem, cruel (agriotimia).

agriotimia
Ferocidade; insânia; furor maníaco.

agripa
Que nasce por apresentação podálica.

agripino, parto
Diz-se do parto em que a criança apresenta primeiro os pés.

agripnia
Insônia.

agripno
Do gr. ágrypnos, vigilante, que não pode dormir (agripnia, agripnocoma).

agripnótico
Que provoca insônia.

agro
V. agri.

agromania
Distúrbio psiquiátrico em que há tendência à solidão ou a perambular pelo campo, quase sempre como sintoma
de esquizofrenia.

água
Substância líquida, inodora, insípida, chamada protóxido de hidrogênio, ou óxido hidrogenoso, de fórmula
química H2O.

água de alibour
Solução de sulfato de cobre e zinco, alcanforada, usada das inflamações cutâneas.

água destilada
Água isenta de sais minerais, a menos de traços, obtida por destilação.

água do joelho
Urina (pop.).

água mineral
Água natural potável, com apreciável quantidade de sais minerais (no mínimo um grama por litro, sem contar os
sais carbonáticos que lhe dão valor terapêutico).

água na barriga
Ascite (pop.).

água natural
Água existente na natureza em rios, lagos, fontes, na chuva, etc., contendo em geral sais e gases dissolvidos ou
matéria insolúvel em suspensão.

água no coração
Derrame pericárdico (pop.).

água oxigenada
Peróxido de hidrogênio; líquido incolor, de composição química diferente da água comum (H2O) por conter na
molécula dois átomos de oxigênio (H2O2). Tem a propriedade de liberar oxigênio facilmente, o que torna a H2O2
muito útil como anti-séptico, desodori

água pesada
Água que contém hidrogênio pesado (deutério), em lugar de hidrogênio comum. É usada nos reatores nucleares
como moderador de neutrons; também chamada óxido de deutério.

água potável
A que é conveniente ao consumo humano, isenta de quantidades apreciáveis de sais minerais ou de
microrganismos nocivos.

água sanitária
Composto clorado que se usa como descorante e desodorante.

água termal
Água medicinal cuja temperatura normal excede a do ambiente onde se encontra.

água vegetomineral
Solução medicamentosa adstringente que tem por base o acetato de chumbo.

aguadilha
Diarréia, corrimento de líquido com a consistência de água (pop.).

aguar
Ato de apresentar alterações conseqüentes a um desejo ou prazer não satisfeito; diluir; tornar menos
concentrados os líquidos, alimentos, etc. .

aguardente
Destilado de soluções açucaradas, fermentadas por microrganismos (levedos e bactérias) em que o açúcar é
decomposto em álcool, CO2 e outros corpos.
aguda, doença
Doença que apresenta curso grave e curto.

agudeza
Qualidade do que é cortante ou agudo.

agudo
Ponteagudo; que apresenta extremidade afiada; que apresenta intensidade máxima ou grave.

aguilhoada
Dor forte e súbita sob a forma de picada.

agulha
Instrumento de ponta fina e base perfurada, que serve para passar fios de costura.

agulha de injeção
Tubo perfurado com extremidade em bisel, e base ou canhão adaptável à extremidade de uma seringa de
injeção.

agulha de sutura
Agulha curva, provida de orifício e acanaladura, por onde se coloca o fio da sutura.

agulhada
Sensação de picada, como a que resulta de penetração de agulha.

aicmo
V. ecmo.

aidético
Diz-se daquele que contraiu a Síndrome da Deficiência Imunológica Adquirida, ou AIDS.

AIDS
Sigla de "Acquired Immunological Deficiency Syndrome", ou Síndrome de Deficiência Imunológica Adquirida.

ailuro
V. eluro.

ailurofobia
Medo mórbido de gatos; elurofobia.

ailuronicose
Doença da arranhadura do gato, provocada por vírus.

ainhum
Afecção particular à raça negra, caracterizada pela formação de anel escleroso em torno dos dedos do pé,
principalmente o quinto, o qual é progressivamente estrangulado, e torna-se globoso, acabando por se destacar.

ala
Do lat. ala, asa (alar, aliforme).

alado
Que tem asas; que apresenta forma de asa.

alalia
Mutismo devido à paralisia ou defeito dos órgãos vocais.

álalo
Que tem impossibilidade de falar.

alambique
Dispositivo com retorta ou capitel ligado a uma serpentina, usado para destilação.

alantíase
Intoxicação em conseqüência de ingestão de salsicha, conservas, etc., que contenham toxinas do Clostridium
botulinum; botulismo.
alanto
Do gr. allâs, allântos (alantóide, alantíase).

alantóide
Divertículo tubular da parte posterior do saco vitelino do embrião.

alassoterapia
Método terapêutico em que se procura modificar as condições biológicas do organismo.

alastrim
Doença febril, eruptiva, contagiosa e epidêmica; forma atenuada da varíola.

albicante
Esbranquiçado; branquejante; brancacento.

albinismo
Anomalia congênita que se caracteriza pela ausência total ou parcial do pigmento da pele, dos pêlos, íris e
coróide.

albo
Do lat. albus, branco (albino, albinúria).

albugem
Formação de mancha branca nas unhas.

albugínea
Camada fibrosa, brancacenta, que recobre os testículos, também chamada "túnica albugínea".

albugo
Opacidade da córnea por deposição gordurosa ou leucoma.

albumina
Proteína que existe em quase todos os tecidos animais e vegetais; a clara do ovo é constituída em grande parte
de albumina.

albuminúria
Presença de albumina na urina; visto que normalmente a urina não contém albumina. Suas principais causas
são: doença renal, insuficiência cardíaca, febre, casos graves de anemia, drogas e venenos (chumbo, mercúrio,
quinina).

albumoptise
Presença de albumina no escarro.

alcalescente
Que possui a capacidade de alcalinizar ou de neutralizar a acidez; alcalinizante.

alcalina, reserva
Teor de componentes sangüíneos capazes de neutralizar ácidos (bicarbonato de sódio, fosfato de potássio,
proteínas).

alcalina, substância
Base; substância que na presença de água fornece como ânion (íon negativo) exclusivamente OH (hidroxila).

alcalinidade
Qualidade de alcalino (básico).

alcalino
Relativo à álcali; medicamento que tem por base bicarbonato de sódio ou metais alcalinos.

alcalóides
Substâncias encontradas em várias plantas. Geralmente são empregados com fins terapêuticos, como a
atropina, cocaína, morfina, codeína, papaverina, nicotina, quinina, estricnina e outras. Existem também
alcalóides artificiais, resultantes de síntese quími
alcalose
Perturbação do equilíbrio ácido-básico, produzida pelo aumento absoluto ou relativo de substâncias alcalinas
(bases) no organismo. Pode ser provocada por: a) diminuição da produção de ácidos no organismo; b) perda de
ácidos pelos líquidos corpóreos; c) in

alçamento
Retirada de colônias bacterianas crescidas sobre placas de isolamento, para outros meios de cultivo.

alcatrão
Substância obtida na destilação do pinheiro ou hulha.

alcatroar
Cobrir, untar ou pintar com alcatrão.

alciforme
Que apresenta forma de alça.

álcool
Líquido incolor, volátil, com cheiro e sabor característicos, obtido por fermentação de substâncias açucaradas ou
amiláceas, ou mediante processos sintéticos, utilizado com larga faixa de propósitos; composto orgânico que
contém pelo menos uma hidroxila (

alcoólatra
Pessoa que se entrega ao alcoolismo, viciada na ingestão de bebidas alcoólicas.

Alcoólatras Anônimos
Instituição internacional fundada em 1935, em Akron, Ohio, Estados Unidos, com a sigla AA. É uma comunidade
de homens e mulheres que compartilham suas experiências e se ajudam mutuamente com o objetivo de se
recuperarem do alcoolismo. A condição única par

alcoolismo
Estado patológico decorrente do abuso de bebidas alcoólicas.

aldosterona
Hormônio do córtex da supra-renal. Tem ação sobre o metabolismo inorgânico (sais minerais e H2O),
promovendo retenção de sódio, cloro e água e excreção de potássio.

aleatório
Dependente de fatores incertos, sujeito ao acaso; casual, fortuito.

aleijado
Que tem algum defeito físico.

aleitamento
Amamentação; alactamento.

alelo
O que ocupa o mesmo lugar que o outro; uma das formas alternativas de um gene que ocupa determinado lócus
do cromosoma.

alelo
Do gr. allélon, uns aos outros (alelomorfo, alelotaxia).

alelopatia
Influência patogênica de um serviço sobre outro.

alelotaxe
Desenvolvimento de um órgão a partir de várias estruturas embrionárias.

alentecer
Tornar-se lento, vagaroso.

alentese
Introdução de substância estranha no organismo.
aleose
Modificação no caráter de uma doença; recuperação de doença; convales-cença.

alérgeno
Nome dado a qualquer substância, geralmente uma proteína, que introduzida no organismo o torna
supersensível ou alérgico a ela.

alergia
Sensibilidade exagerada do indivíduo a determinadas substâncias ou a agentes físicos que se mostram inócuos
em iguais quantidades e condições para a maioria dos indivíduos da mesma espécie. Esse termo engloba todos
os tipos de hipersensibilidade humana (a

alergose
Doença alérgica.

alerta
Transição de um estado de passividade a outro de atividade; vigília; vigilância; precaução.

alestesia
Sensação de toque experimentada em lugar afastado do ponto tocado.

aletia
Impossibilidade de esquecer.

aleto
Do gr. alétes, errante (aletócito).

aleucemia
Ausência ou deficiência de leucócitos no sangue.

aleuro
Do gr. áleuron, farinha (aleurona).

alexetério
Contraveneno; antídoto.

alexia
Incapacidade de ler devido a lesão cerebral.

alexina
Corpo termolábil inespecífico, que se fixa no complemento para a lise celular ou de bactérias.

alexo
Do gr. aléxo, defender-se, preservar (alexócito, alexina).

alfa
1a letra do alfabeto grego, correspondente ao a (alfa-tocoferol).

alfo
Psoríase.

alfo
Do gr. alphós, branco (alfose).

alfodermia
Ausência de pigmentação da pele; acromatose.

algália
Sonda oca para retirar urina ou examinar cálculos na bexiga.

algedo
Dores na região vesical, nos testículos e ânus.

algedônico
Que causa dor e prazer ao mesmo tempo.
algesia
Sensibilidade à dor.

algia
Dor.

algia
Do gr. álgos, dor (analgesia, colecistalgia, antálgico).

álgico
Relativo à dor; produzido por excitação dolorosa.

alginurese
Micção dolorosa.

algofobia
Medo mórbido de dores físicas.

algogenia
Produção de frio.

algolagnia
Perversão ou anomalia sexual em que o indivíduo procura sensação dolorosa no ato sexual.

algolagnia ativa
Sadismo.

algolagnia passiva
Masoquismo.

algopoese
Produção de dor.

algor
Frio intenso.

algospasmo
Espasmo doloroso; cãimbra dolorosa.

alheamento
Indiferença em relação ao que se passa em torno.

alíbil
Que é próprio para a alimentação; assimilável como alimento.

alienação
Alheação, loucura, insanidade, perturbação mental.

alienia
Ausência congênita de baço.

alienista
Denominação antiga para psiquiatra.

alieno
Do lat. alienus, alheio (alienação).

alifático
Que pertence a um óleo; relativo aos compostos de cadeia aberta de hidrocarbonetos gordurosos ou graxos; que
pertence à série gordurosa.

alimento
Qualquer substância nutritiva, suscetível de ser digerida e servir à nutrição dos tecidos e produção de calor e
energia.
alimento funcional
Termo primeiramente introduzido no Japão na década de 80; é definido como qualquer alimento ou parte de um
alimento que proporcione benefícios à saúde, incluindo a prevenção e tratamento de doenças, além de satisfazer
os requerimentos nutricionais tradici

alinfocitose
Ausência parcial ou completa de linfócitos no sangue circulante.

alismo
Agitação; inquietação; ansiedade que acompanha os sofrimentos físicos.

alitro
Do gr. alitrós, criminoso (alitrologia).

aliviar
Acalmar; fazer cessar a dor ou o sofrimento.

aliviar-se
Dar à luz; defecar (pop.).

alma
Substrato das manifestações e sensações da vida psíquica; princípio espiritual do homem, concebível como
separável do corpo e imortal.

almofariz
Vaso de metal ou pedra onde se esmaga qualquer substância, também chamado de gral ou pilão.

alo
Do gr. állos, outro, diferente (alocinesia, alogamia, alopatia).

alobiose
Alteração na reatividade orgânica, manifestada em presença de modificações ambientes ou de condições
fisiológicas.

alocinesia
Alteração na motilidade em que o movimento se faz no sentido oposto ao que o paciente pretende; movimento
reflexo.

alocroismo
Mudança ou variação de cor; estado em que o paciente confunde as cores ou não as percebe.

alocronia
Alteração do ritmo cardíaco.

aloerotismo
Orientação da libido para objetos externos; heteroerotismo.

aloftalmia
Diferença de coloração da íris nos dois olhos.

alogamia
Fecundação cruzada; reunião de dois gametas provenientes de dois indivíduos distintos.

alógeno
Originário de outra espécie ou raça; de raça diferente.

alogia
Afasia; impossibilidade de falar, de origem central.

aloiobiose
Relação entre seres de espécies diferentes.

alojar
Localização de processo patológico ou corpo estranho em um ponto do organismo.
alôjo
Vômito (pop.).

alolalia
Qualquer distúrbio da fala, de origem central.

alopatia
Termo impróprio para o sistema usual de medicina clínica e cirúrgica. A impropriedade resulta da designação do
processo de cura pela produção de um efeito do medicamento diferente ao da doença no organismo. A medicina
alopática trata os contrários pelos c

alopeci
Do gr. alópex, alópekos, raposa (alopecia).

alopecia
Queda geral ou parcial dos pêlos, principalmente dos cabelos, podendo extremar-se na calvície. Os habitantes
da antiga Trácia usavam gorros lisos feitos de pele de raposa, que traziam o nome de alopekia, os quais
escondiam por completo os cabelos, dando a

aloquezia
Evacuação de matérias fecais por ânus artificial.

aloquiria
Transferência de local de uma sensação tátil ou dolorosa a ponto correspondente do membro do lado oposto,
por perturbação mental.

alotrio
Do gr. allótrios, estranho (alotriofagia).

alquebrado
Enfraquecido; abatido; prostrado.

alquimia
Antigamente era sinônimo de Química. Depois ficou reservado para a arte antiga, misteriosa, que procurava ou
pretendia transformar metais em ouro, ou obter uma substância que curasse todas as doenças. A prática nasceu
no Egito, e a pretendida substância m

alta
Dar alta ao doente significa que o mesmo está capacitado para sair da enfermaria, curado, apto a viver fora do
hospital. Por extensão, na clínica ambulatorial, privada ou não, dá-se alta ao doente considerado curado.

alter
do lat. alter, outro (alter-ego).

altruísmo
Conduta baseada na idéia de bem-estar de outros, não levando em consideração o próprio bem-estar e em
detrimento próprio.

aluada
Menstruada (pop.).

alucinação
Percepção errônea dos sentidos sem fundamento objetivo. Pode ser auditiva, visual, tátil, cinestésica ou
cenestésica. A mais comum é a alucinação auditiva, característica dos processos esquizoparanóides.

alva
Parte branca do globo ocular; esclerótica.

álveo
Cavidade; fossa; depressão; canal.

alvéolo
Cavidade existente nos maxilares, onde se implantam os dentes.
alvéolos pulmonares
Minúsculos sacos aéreos, existentes nos pulmões, onde terminam as mais finas ramificações dos brônquios; é
nos alvéolos que ocorrem as trocas gasosas com o sangue.

amacrino
Que não tem fibras longas, como os espongioblastos da retina, que não possuem prolongamentos dendríticos

âmago
A parte interna de alguma coisa.

amálgama
Liga de mercúrio com outro metal; mistura ou ajuntamento de indivíduos diferentes.

amarelão
Ancilostomíase. (pop.).

amargo
Que possui sabor acre; doloroso; triste.

amargor
Aborrecimento; mágoa; qualidade do que é amargo.

amasesia
Incapacidade para mastigar alimentos.

amastênico
Que traz os raios luminosos para um foco (lentes).

amastia
Ausência de mamas.

amato
Do gr. ámathos, areia, pó (Amatofobia).

amatório
Referente ao, ou próprio do amor; que tem a virtude de despertar o amor.

amatório, músculo
Músculo oblíquo do olho que serve para piscar, ou "namorar".

amaurose
Perda total da visão.

amaxo
Do gr. ámaxa, carro (amaxofobia).

amazona
Mulher sem mamas.

AMB
Sigla da Associação Médica Brasileira.

ambi
Pref. lat.: em ambos os lados (ambivalência, ambidestro), em redor (ambiente).

ambidestro
Que usa facilmente tanto a mão direita quanto a esquerda.

ambivalência
Estado psicopatológico no qual o indivíduo odeia e gosta, ao mesmo tempo, do mesmo objeto ou pessoa.

ambli
Termo que indica obscuro, obtuso.

ambliacusia
Dificuldade ou incapacidade de ouvir; diminuição da sensibilidade auditiva.

ambliafia
Hipotatilidade; dureza do sentido do tato; insensibilidade da pele.

ambliopia
Diminuição da visão provocada por intoxicação, alteração nervosa, avitaminose, etc. .

amblose
Aborto.

ambrosia
Coisa que deleita, que produz prazer inefável; diz-se, na mitologia grega, do alimento dos deuses do Olimpo.

ambulatório
Errante; que não tem lugar fixo; paciente que caminha; consultório para pacientes não-internados, em hospitais,
fábricas e policlínicas.

ambulo
Do lat. ambulo, caminhar (noctâmbulo, ambulatório).

ambustão
Ato de queimar; queimação; cauterização cirúrgica.

ameaça
Indício; pródromo de um mal; manifestação larvada de um estado mórbido.

ameba
Protozoário unicelular, cujo citoplasma emite expansões que permitem a sua locomoção ou a apreensão de
alimento.

amebíase
Afecção causada por amebas.

amebicida
Que mata e destrói as amebas.

amelia
Falta de membros.

amelo
Do gr. améleia, indiferença, apatia, esquecimento (amelofasia). (Distinguir de a-melo).

amenia
Amenorréia.

amenorréia
Ausência do fluxo menstrual.

ametria
Ausência congênita de útero.

amiastenia
Falta de força; astenia muscular.

amico
Do gr. amyché, arranhão (amicofobia).

amido
Substância existente em muitos vegetais (trigo, arroz, milho, batatas, etc.), muito utilizada na alimentação
humana. Na boca, sob a ação da ptialina (saliva), começa a transformar-se em açúcar.

amigdal
do gr. amydále, amêndoa (amigdalectomia).
amígdala
Tonsila; órgão linfóide com a forma de amêndoa, que se encontra na garganta, entre os pilares do véu palatino.

amigdalectomia
Extirpação cirúrgica da amígdala.

amigdalite
Inflamação da amígdala; tonsilite.

amilase
Enzima do suco pancreático que transforma o amido em maltose.

amimia
Perturbação da linguagem, com incapacidade de realizar gestos expressivos e significativos (afasia motora da
linguagem mímica).

aminoácido
Produto final da digestão dos alimentos protéicos.

amioatrofia
Atrofia muscular.

amiocardia
Enfraquecimento do músculo cardíaco.

amitose
Divisão celular direta.

amixia
Ausência de secreção de muco; ausência de capacidade de hibridação entre duas espécies, por ausência de
atração sexual.

amnésia
Perda ou enfraquecimento da memória; pode ser temporária ou permanente.

amnio
Do gr. amnion, membrana que envolve o feto, vaso para recolher sangue dos sacrifícios (amniogênese,
amniocoriônico).

âmnio
Membrana que se desenvolve em torno do embrião dos vertebrados superiores, formando o saco ou cavidade
amniótica na qual está contido o líquido amniótico, destinado a conservar úmido o embrião e protegê-lo contra
choques.

amniocentese
Punção para retirar líquido amniótico.

amniogênese
Produção de líquido amniótico.

amnioma
Tumor formado por remanescentes amnióticos.

amniorrexe
Ruptura do âmnio.

amniota
Animal caracterizado pela presença de âmnios na vida embrionária.

amniótico, líquido
Líquido contido no interior da bolsa fetal, e que funciona como pára-choque de defesa do feto contra
traumatismos externos e deslocamentos bruscos do organismo materno.

amodorramento
Modorra; sono profundo.
amojar
Encher os peitos de leite.

amok
Palavra malaia que significa impulso de matar; é uma forma de loucura passageira entre os malaios,
caracterizada por período de depressão, seguido de outro de excitação, em que o indivíduo tenta matar outros
indivíduos.

amolação
Aborrecimento; desgosto.

amolecimento
Ato de amolecer; necrobiose.

amonificação
Transformação de azoto orgânico de animais e plantas em amônia; impregnar de amônia.

amor
Afinidade temperamental ou psíquica; afetividade; benquerença; na mitologia era Cupido ou Eros, filho de Vênus
e de Marte, representado por um menino, nu, alado, munido de aljava e de setas com que fere o coração dos
mortais. Por instigação da mãe, amou P

amorfa, doença
É aquela que evolui sem diferenciação de caracteres, e pouca manifestação clínica.

amorfia
Deformidade; falta de forma.

amorfo
Sem forma determinada; diz-se das substâncias que não estão na forma cristalina.

amostra
Em bioestatística, diz-se de grupo de indivíduos, fatos ou dados, para estudo comparativo.

amostra aleatória
Um subgrupo da população-alvo onde os indivíduos são selecionados aleatoriamente, isto é, cada indivíduo tem
chance igual de ser selecionado para a amostra, também chamada probabilística; este procedimento torna o
subgrupo representativo da população-alvo

amostra grátis
Porção, fragmento ou unidade de um medicamento que, tradicionalmente, é distribuído aos médicos pelos
representantes/propagandistas da Indústria Farmacêutica, com a finalidade de poder ser comprovada a sua
qualidade terapêutica.

amostragem
Técnicas, normas e procedimentos utilizados para obtenção de uma amostra representativa da população
Universo.

amoterapia
Método de tratamento das doenças pelo emprego de areias (areação ou arenação).

ampeloterapia
Cura pela uva; emprego de uvas no tratamento de certas doenças por seu efeito laxativo e diurético.

amperagem
Quantidade de ampères de uma corrente elétrica.

ampère
Unidade elétrica de intensidade, produzida pela corrente de um volt, através da resistência de um ohm. O termo
advém de André Marie Ampère, físico e matemático francês (1775-1836).

amplexo
Abraço; termo para designar o congresso sexual nos animais inferiores.
amplificador
Aparelho destinado a aumentar a tensão, intensidade ou potência de sinais elétricos.

amplitude
Qualidade ou caráter daquilo que abrange grande amplidão; extensão; valor máximo de uma grandeza.

ampola
Pequeno receptáculo cilíndrico, de vidro, afilado em uma (ou duas) das extremidades, fechado a fogo e
destinado a conter líquidos injetáveis, principalmente medicamentos, e assim conservados estéreis; qualquer
dilatação, seja em aparelhos ou partes do cor

ampulheta
Instrumento constituído por dois recipientes de vidro, com areia, que se comunicam no meio em parte estreitada,
e que serve para medir o tempo.

amputação
Ato de amputar.

amputar
Secionar um membro, ou parte dele.

ana
Pref. gr. aná: para cima, excesso, de novo, através, contra, atrás, sôbre (Anadipsia, anasarca, anatomia,
anafilaxia, anacrotismo, análise).

anábase
Período de incremento da doença.

anabiose
Revivescência; volta à vida, depois de estádio de morte aparente.

anabolismo
Processo pelo qual as substâncias alimentares são incorporadas pelas células vivas. Compreende os processos
de síntese, em que há produção de matéria viva a partir dos produtos da digestão, e de energia, provenientes do
catabolismo. Significa o termo fina

anabrose
Ulceração ou erosão da superfície.

anacatestesia
Sensação de dúvida ou de instabilidade.

anáclase
Refração ou reflexão da luz; flexão forçada de um membro.

anaclisia
Posição do doente na cama, horizontalmente; decúbito.

anacloridria
Diminuição ou ausência de acidez ou de ácido clorídrico no suco gástrico; acloridria.

anacmese
Parada da maturação, especialmente das células primárias da medula óssea, na agranulocitose.

anacorese
Fenômeno associado ao aumento da resistência orgânica a outras infecções que não a atual, conseqüente a
uma infecção anterior.

anacoreta
Indivíduo que não participa de vida social; ermitão.

anacrônico
Que está fora de tempo ou de uso.

anactesia
Recuperação; convalescença.

anaeróbio
Nome que se dá aos organismos que vivem sem ar ou sem oxigênio livre.

anaerose
Síncope respiratória, especialmente dos recém-nascidos; interrupção da função respiratória.

anáfase
Estádio da mitose, que segue à metáfase, em que as metades dos cromosomas divididos se orientam em
direção aos pólos do fuso, para formar a diáster.

anafia
Ausência ou perda do sentido do tato.

anafilaxia
Condição ou sensibilização do organismo a substâncias estranhas de natureza protéica, ou substâncias de outra
natureza, previamente introduzidas no organismo, natural ou artificialmente, que, em quantidades mínimas,
novamente introduzidas provocam reações

anaforese
Passagem de substâncias eletropositivas através dos tecidos, por meio de uma corrente elétrica.

anafrodisia
Ausência ou diminuição do desejo sexual; frigidez sexual.

anagogia
Elevação da alma na contemplação das coisas divinas; êxtase; arrebatamento; enlevo.

anágrafe
Prescrição ou receita dada pelo medico.

anais
Condensação anual das atividades de uma organização cientifica.

anal
Relativo ao ânus; junto ao ânus.

anal, fase
Diz-se em psicanálise da fase observada em crianças, em torno do 2o ano de vida, quando o seu interesse se
volta para o ânus. Na teoria da libido, vem depois da fase oral e é seguida das fases fálica e genital, com um
período intermediário entre as duas ú

anal, reflexo
Irritação da pele em torno do ânus, provocando contração do esfíncter anal; reflexo reduzido ou obtido nas
lesões medulares e exaltado em casos de inflamações e fístulas do ânus.

analepsia
Restauração das forças perdidas por doenças; convalescença.

analéptico
O que tonifica ou restaura.

analgesia
Ausência de sensibilidade dolorosa.

análise
Ato ou efeito de analisar; decomposição de um todo em suas partes constituintes.

análise clínica
Análise, geralmente feita em laboratórios especializados, de material oriundo do organismo de um paciente, para
avaliar o seu estado geral ou determinar o diagnóstico de alguma enfermidade.

análise didática
Análise que todo psiquiatra candidato a psicanalista deve submeter-se para se tornar membro da sociedade
psicanalítica e poder praticar a especialidade. Exigência introduzida em 1922, tem por finalidade instruir o futuro
psicanalista e corrigir, eventualm

análise multivariada
É um método para simultaneamente considerar os efeitos de muitas variáveis, em relação a uma variável
definida como variável dependente. Os métodos estatísticos comumente usados na pesquisa incluem regressão
linear múltipla e regressão logística.

análise prospectiva
Análise de pesquisas efetuadas das quais se retira observações futuras para condutas posteriores.

análise transacional
Técnica psicoterápica aplicada em grupo ou individualmente, criada em 1958 pelo psiquiatra canadense Eric
Berne, e que tem por fim permitir ao indivíduo maior autonomia e espontaneidade através da compreensão e
aprendizado. Caracteriza-se pela linguagem c

analogia
Semelhança; aproximação de caracteres, formas e propriedades com outras tomadas para comparação.

análogo
Diz-se dos órgãos ou partes que, conquanto sejam de origens diferentes, têm a mesma função biológica.

anamnese
Antecedentes ou comemorativos de uma doença ou de um paciente em exame, incluindo seu passado, desde a
época infantil, e seus antecedentes hereditários.

anandrio
Que não tem órgãos masculinos.

anão
Que não atingiu desenvolvimento completo.

anaplasia
Reversão celular à forma mais primitiva e indiferençada; alteração em que as células se tornam incapazes de
atingir sua estrutura ou função normais.

anarquia
Falta de ordem.

anarréia
Movimento ou fluxo de líquidos dos pontos inferiores para os superiores.

anartria
Falha ou defeito na articulação das palavras por lesão da área motora verbal.

anasarca
Acúmulo generalizado de líquidos entre os tecidos; edema generalizado.

anaspadia
Abertura da uretra no dorso do pênis; epispadia.

anástole
Retração ou aproximação dos lábios de uma ferida.

anastomose
Comunicação normal entre dois vasos, dois nervos, dois espaços ou dois órgãos.

anatomia
Ciência que trata da estrutura do corpo humano, do corpo dos outros animais e das plantas.

anatresia
Perfuração; trepanação; anatrese.

anatropia
Estado do indivíduo que sente náuseas ou apresenta vômitos.
anca
Quadril; primeira porção do membro inferior.

ancilo
Do gr. agkylos, dobrado, recurvado (ancilose, ancilóstomo).

ancilostomíase
Infecção por Necator americanus e/ou por Ancylostoma duodenale, cujas larvas infestantes penetram no
organismo tanto pela ingestão de alimentos contaminados como através da pele, geralmente nas regiões
interdigitais, podendo produzir prurido e lesões vesi

ancon
Do gr. agkón, cotovelo (anconite, anconagra).

anconagra
Gota da articulação do cotovelo.

anconócace
Afecção da articulação do cotovelo.

andro
Do gr. andrós, homem (andromania, androfagia).

androgênio
Termo geralmente aplicado a qualquer dos hormônios que estimulam o desenvolvimento dos órgãos sexuais e
das características sexuais secundárias do sexo masculino.

andrógeno
Que possui ação masculinizante; relativo à produção de filhos masculinos.

androginismo
Presença de características femininas em homens.

andrógino
Relativo ao androginismo; que apresenta aparência feminina.

androglossia
Caráter masculino no modo de falar da mulher.

andrologia
Estudo da constituição e das doenças do sexo masculino, particularmente dos órgãos genitais do homem.

anebo
Impúbere; que não é núbil.

anectasia
Ausência de distensão; perda de elasticidade de órgão.

anedonia
Perda total da sensação de prazer.

anelação
Respiração curta; dispnéia.

anelado
Que apresenta forma de anéis.

anelante
Que respira com dificuldade.

anelar
Respirar com dificuldade.

anemia
Moléstia caracterizada pela diminuição da taxa de hemoglobina ou do número de hemácias, ou de ambos,
causando depauperamento orgânico, fadiga, palidez e descoloração das mucosas.

anemo
Do gr. ánemos, vento (anemofobia, anemoterapia).

anencefalia
Ausência de encéfalo.

anepia
Impossibilidade de falar.

anepitimia
Perda do apetite; diminuição do desejo sexual.

anergia
Incapacidade orgânica de reagir a um antígeno ou a um reagente.

anese, aneto
Do gr. ánesis, afrouxamento, diminuição (anesia, anetodermia).

anesia
Melhoria dos sintomas de doença.

anestesia
Perda da sensibilidade numa área limitada da pele ou perda total das sensações e da consciência; perda local
ou geral da sensibilidade.

anestésico
Substância que produz insensibilidade aos estímulos externos.

anestia
Estado mórbido em que o doente não quer vestir-se.

aneurina
Vitamina B1; tiamina.

aneurisma
Dilatação circunscrita de uma artéria devido à diminuição da resistência da parede do vaso e ectasia gradual
provocada pela pressão sangüínea.

anexial
Pertencente aos anexos, particularmente aos anexos uterinos.

anexite
Inflamação dos anexos uterinos (ovários, trompas e respectivos ligamentos).

anfi
Pref. gr. amphi: de ambos os lados (anfiartrose, anfimixis, anfidéxio) ou ao redor de (anfiteatro).

anfiartrose
Articulação cujas superfícies são ligadas por discos de cartilagens fibrosas ou por membranas sinoviais; são
articulações pouco móveis, como as pubianas e as intervertebrais.

anfiblestro
Do gr. amphíblestron, rede (anfiblestrite).

anfibolia
Curva febril com temperaturas irregulares ou variáveis; período de prognóstico incerto em uma doença.

anfifagia
Capacidade para ingerir qualquer espécie de alimento.

anfófilo
Que se cora com corantes ácidos ou básicos.
ânfora
Vaso de duas asas, para líquidos.

anfórico
Que lembra o som obtido por uma corrente de ar ou sopro, na boca de uma garrafa.

anfótero
Que atua como ácido ou base.

angeíte
Inflamação de um vaso, sangüíneo ou linfático.

angina
Sensação de aperto, sufocação; qualquer inflamação de caráter agudo na faringe (tonsilite, faringite e outras);
dor constritiva, intensa no peito (angina pectoris), que se irradia para o braço esquerdo, produzida por isquemia
do miocárdio.

angio
Termo que indica relação com vaso sangüíneo.

angio
Do gr. aggeîon, vaso, recipiente (angiectasia, periangiite).

angiotensina I e II
A angiotensina I (polipeptídio de 10 aminoácidos) é convertida em angiotensina II (polipeptídio de oito
aminoácidos), que causa a secreção de aldosterona, cortisol e desoxicorticosterona.

angor
Angústia; angina.

angström
Unidade de comprimento de onda elétrica, igual a 10-7 mm, e símbolo Å; o termo advém de Anders Jonas
Angström, físico sueco (1814-1874).

ângulo
Grau de divergência entre duas linhas ou planos que se entrecruzam.

angústia
Ansiedade intensa.

angusto
Estreitado; apertado; estenosado.

anideação
Carência de ideação; ausência.

anideísmo
Falta absoluta de idéias; caracteriza os fenômenos de automatismo mental (alucinação, eco do pensamento).

anidrâmnio
Ausência de líquido amniótico.

anidro
Desprovido de água; a expressão é usada em química para os compostos em que foi eliminada a água da
molécula.

anil
Substância corante obtida da planta Indigofera anil.

anilado
Azulado; que tem cor de anil.

anima
Alma.
anima nobile
O Homem.

anima vili
O animal.

animal
Ser vivo, dotado de sensibilidade, movimentos voluntários e respiração perceptível.

ânion
Termo criado por Faraday, representa o elemento de carga elétrica negativa ou pólo negativo de uma corrente
elétrica. Os âniones ou aniontes incluem os metalóides, os radicais ácidos, a oxidrila ou hidroxila. São
simbolizados por uma vírgula ou travessão,

aniridia
Ausência congênita da íris.

aniscúria
Incontinência urinária; enurese.

aniso
Do gr. ánisos, desigual (anisogamia, anisotropia).

anisócito
Célula sangüínea de tamanho desigual.

anisocitose
Desigualdade das dimensões das hemácias ou de outras células.

anisocoria
Desigualdade no diâmetro pupilar.

anisúria
Alternância de poliúria e oligúria.

anodinia
Ausência de dor; ausência de dores do parto.

anódino
Que alivia a dor, como os entorpecentes e os calmantes; inócuo, sem conseqüência para a saúde ou o
bem-estar.

anojada, mulher
Grávida (pop.).

anojado
Nauseado; prestes a vomitar; desgostoso.

anoplo
Do gr. ánoplos, desarmado (anopluro).

anopsia
Deficiência da vista, por opacificação da córnea; catarata.

anorco
Castrado; sem testículos.

anorexia
Falta de apetite; fastio; inapetência.

anorgasmia
Incapacidade de realizar o orgasmo, no coito.

anosmia
Ausência ou diminuição do olfato.

anoso
Idoso; envelhecido.

anovulação
Supressão da ovulação.

anovulatório
Diz-se daquele que proporciona a supressão da ovolução.

anoxia
Deficiência de oxigênio nos órgãos e tecidos.

anquilo
V. ancilo.

anquilose
Imobilidade anormal de uma articulação; ancilose.

anser
Do lat. anser, ganso (anserino).

anseriforme
Semelhante a ganso ou pato.

ânsia
Perturbação com sensação de aperto ou angústia; aflição; mágoa; mal-estar.

ansiedade
Distimia penosa e global, em que se associam transtornos afetivos, intelectuais e dinâmicos, com sensação
injustificada de perigo iminente, insegurança e incerteza.

antagonista
Substância ou medicamento que se opõe às atividades de outra substância orgânica ou medicamentosa, por
efeito fisiológico, químico ou mediante medicamento competitivo.

antálgico
Analgésico.

ante
Pref. lat. ante: diante de, antes (antebraço, antecubital).

anteboca
Parte anterior da boca.

antebraço
Parte do membro superior, entre o cotovelo e a munheca.

antecedentes
Fenômenos que precedem o aparecimento de doença.

anti
Prefixo que indica oposição, contra.

anti
Pref. gr. anti: contra, em lugar de (antiinflamatório, antálgico, antídoto).

antianêmico
Que combate ou evita a anemia.

antibiose
Ação bacteriostática exercida por certos micróbios sobre outros, que crescem em sua vizinhança.

antibiotic-like
Expressão inglesa para substâncias com propriedades antibacterianas, porém produzidas por seres vivos
superiores, vegetais ou animais; em português, a expressão que melhor lhe corresponda talvez seja "análogos
dos antibióticos".

antibiótico
Substância produzida por várias espécies de microrganismos, capaz de impedir o crescimento de outros
microrganismos ou destruí-los.

anticolinérgico
Qualquer substância que se contrapõe aos efeitos da acetilcolina, o principal neuro-transmissor do sistema
nervoso parassimpático.

anticoncepção
Prevenção da gravidez.

anticoncepcional
Método ou substância que evita a concepção.

anticoncepcional hormonal combinado oral
Método anticoncepcional que consiste na utilização, por via oral, de estrogênio associado ao progestogênio,
inibindo a ovulação e formando o muco cervical espesso, o que dificulta a passagem dos espermatozóides.

anticoncepcional/dispositivo intra-uterino
Objeto pequeno de plástico flexível, freqüentemente com revestimento ou fios de cobre, inserido no útero da
mulher através da vagina, o que torna mais difícil a passagem do espermatozóide pelo trato reprodutivo
feminino, reduzindo a possibilidade de ferti

anticoncepcional/métodos comportamentais
Métodos que requerem que a mulher aprenda quando o período fértil de seu ciclo começa e termina, evitando
assim, quando desejar, a gravidez; método de abstinência.

anticoncepcional/métodos de barreira
Forma mais antiga de controle da concepção, são aqueles que evitam a gravidez através do impedimento da
ascensão dos espermatozóides ao útero.

anticorpo
Substância natural ou induzida (pela exposição a um antígeno) que tem a capacidade de reagir com antígeno
específico.

antiemético
Substância ou medicamento que suprime náuseas e/ou vômitos.

antiespasmódico
Que alivia espasmos.

antifisético
Medicamento que se opõe à formação ou que facilita a eliminação dos gases do tubo digestivo.

antiflogístico
Que combate a inflamação; antiinflamatório.

antígeno
Qualquer substância que reage com os anticorpos ou estimula a produção de anticorpos.

anti-helmíntico
Substância que atua contra os helmintos.

anti-histamínico
Substância que neutraliza a ação da histamina.

antiinflamatório não-hormonal
Substância com propriedades antiinflamatórias, cuja estrutura química não é esteróide, ou seja, não é derivada
de hormônios da supra-renal.

anti-séptico
Substância utilizada para destruir microrganismos ou inibir sua reprodução ou metabolismo, aplicada por via
tópica em superfícies cutâneas ou mucosas e em feridas infectadas, para esterilizá-las.

antlo
Do gr. ántlos, água do mar (antlofobia).

anto
Prefixo que indica relação com flor.

anto
Do gr. ánthos, flor (antomania).

antra
Prefixo que indica relação com carvão.

antraco
Do gr. ánthrax, ántrakos, carvão (antracóide, antracose).

antracose
Deposição de partículas de carvão nos pulmões; pneumoconiose por carvão.

antraz
Inflamação dura, circunscrita, profunda, dolorosa do tecido subcutâneo. Elimina pus na superfície, através de
vários pontos. O vocábulo origina-se do grego, onde significa carvão, tendo, porém, outro sentido, isto é, de
certas pedras, principalmente uma p

antro
Cavidade em certos ossos ou órgãos.

antro
Do gr. ántron, buraco (antrocele, antrostomia).

antropo
Do gr. ánthropos, homem (antropometria, antropóide).

antropofagia
Canibalismo; ação de comer carne humana.

anurese
Retenção de urina na bexiga; anúria.

anúria
Supressão da secreção ou eliminação da urina, devido a lesões renais ou obstrução mecânica.

ânus
Extremidade distal do tubo digestivo.

anusite
Inflamação do ânus; proctite.

anverso
Parte anterior de objeto que possui dois lados.

anxietas tibiarum
Sensação de desconforto nas pernas, mais notada à noite, entre os joelhos e sem nenhum sintoma subjetivo,
freqüentemente associada a parestesias.

aorta
Artéria-tronco do sistema arterial, que começa no ventrículo esquerdo, dirigindo-se para cima (aorta
ascendente), depois se encurva em arco (arco aórtico ou croça da aorta), dirigindo-se para baixo, atravessando
o tórax (aorta torácica), seguindo pelo abd

aosmia
Ausência de olfato ou odor; mau cheiro.

APAE
Sigla da Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais, criada no Rio de Janeiro em 1954, por sugestão da
americana Beatrice Bemis, que residia ali com sua filha "mongolóide"; a entidade se destina a congregar os pais
e amigos dos excepcionais numa associa

apaloniquia
Unha membranosa, em cornificação.

apalpar
Tocar com as mãos ou dedos, para conhecer a resistência, os limites, a extensão, as irregularidades e a
temperatura de órgãos e as alterações orgânicas.

apandria
Aversão mórbida ao sexo masculino; perda de função dos órgãos masculinos.

apantismo
Obliteração de órgão.

apantropia
Medo mórbido de convívio com seres humanos.

aparadeira
Mulher que serve de parteira; parteira sem diploma (pop.).

aparelho
Conjunto de órgãos que desempenham uma função, como o digestório, respiratório, urinário; dispositivo aplicado
ao corpo com o fim de imobilizar um órgão ou corrigir deformidade.

apareunia
Coito difícil ou impossível.

apastia
Inapetência como sintoma neuropatológico.

apatia
Estado de indiferença; inatividade; falta de emoções.

apeiro
Do gr. ápeiros, infinito (apeirofobia).

apêndice
Nome genérico de parte aderente a órgão.

apêndice cecal
Prolongamento do ceco, com tecido linfóide, situado na ampola cecal.

apendicectomia
Retirada cirúrgica do apêndice, notadamente o cecal.

apendicite
Inflamação do apêndice, geralmente referida ao apêndice cecal.

apepsia
Impossibilidade de digerir; redução ou supressão das funções digestivas; ausência de pepsina no suco gástrico.

aperitivo
Que estimula o apetite.

apetite
Desejo ou disposição para ingerir alimentos ou bebidas.

Apgar, coeficiente
Classificação de prematuros em graus até 10, proposta em 1953 pela anestesista americana Virginia Apgar; é a
relação entre o sofrimento fetal e certos sintomas, como ritmo cardíaco, respiração, reflexos, turgor,etc. .

api
Do lat. apis, abelha (apicultura, apifobia).

apical
Relativo ao ápice.

ápice
Ponta; extremidade; ponto máximo de um fenômeno.

apifobia
Medo mórbido de abelhas ou de suas picadas.

apirexia
Cessação da febre.

apisinação
Efeito tóxico decorrente da picada de abelhas.

aplacar
Aclamar; aliviar; minorar a dor ou sofrimento (pop.).

aplasia
Ausência de formação; desenvolvimento incompleto de tecido; atrofia congênita.

aplestia
Apetite insaciável; voracidade mórbida.

apnéia
Suspensão transitória da respiração.

apnêuse
Respiração sustentada; espasmo inspiratório.

apo
Pref. gr. apó: afastamento, derivação, privação, separação, conclusão (apófise, apogamia, apogeusia,
aponeurose, apoplexia).

apobiose
Morte normal, fisiológica.

apocatástase
Restauração; restabelecimento da saúde.

apociesia
Fim da gestação; parto.

apócope
Fratura; amputação.

apócrino
Relativo ao tipo de secreção glandular em que os produtos se concentram na extremidade livre das células.

apocrisia
Evacuação de substâncias mórbidas.

ápode
Que não possui pés ou patas; ápodo.

apófise
Qualquer processo, excrescência ou inchação, sobretudo de osso.

apogeu
Ponto de gravidade máxima da doença; ponto culminante.

apogeusia
Distúrbio no sentido do gosto.
apoginia
Perda da capacidade reprodutora do órgão feminino.

apojadura
Enchimento de leite, no peito; afluência da secreção de leite.

apomatesia
Esquecimento daquilo que fora aprendido.

aponeurose
Membrana fibrosa, de colágeno, que envolve os músculos.

aponia
Cessação de dores ou de sofrimentos.

apoplexia
Paralisia súbita ou cessação das funções cerebrais por extravasamento sangüíneo no cérebro.

aposia
Ausência de sede.

aposição
Crescimento por adição de camadas contínuas externas.

apositia
Anorexia; inapetência.

apósito
Medicamento colocado sobre ferimento; penso curativo.

apóstase
Separação anormal de partes normalmente ligadas.

apostema
Inflamação supurativa; abscesso.

apostia
Ausência congênita de prepúcio.

aposto
Ligado à superfície.

apragmatismo
Perda dos valores utilitários, por incapacidade de agir ou realizar os atos da vida quotidiana.

apraxia
Perda da compreensão do uso de objetos e coisas; cegueira psíquica.

áptero
Desprovido de asas.

aptidão
Capacidade; disposição; habilidade.

Aquiles
O herói grego mais famoso. Filho de Peleu e de Tétis, tomou parte na guerra de Tróia e combateu com
Agamenão, que lhe tomou a escrava Briseida. Indignado, Aquiles recolheu-se à sua tenda, desistindo de lutar;
retornou depois às armas, para vingar o heróic

Aquiles, reflexo do tendão de
Flexão do pé pela percussão do tendão de Aquiles, estando o paciente de joelhos.

Aquiles, tendão de
O mais forte tendão do corpo humano, situado póstero-inferiormente em cada perna, estendendo-se ao osso
calcâneo.

aquilia
Ausência de lábios; aquelia.

aquiria
Ausência congênita da mão.

aquisia
Ausência de ejaculação; esterilidade.

ar
Mistura gasosa que forma a atmosfera.

aração
Gula; ato de comer rápido (pop.).

aracne
Do gr. arachné, aranha (aracnídeo, aracnoidite).

araruta
Farinha de fécula das raízes da maranta, usada na preparação de papas e bolos, principalmente no interior do
Brasil, como alimento infantil; o termo advém de Arrow-Root, marca inglesa.

arcada
Disposição anatômica em arco.

arco
Segmento de círculo da circunferência.

arco
Do gr. archos, ânus, reto (arcoptose, arcocele, arquite); - do gr. archós, o que conduz, guia (arcoplasma); - do
lat. arcus, arco (arciforme).

área sob a curva
Corresponde à área da figura geométrica feita pela curva de concentração de um fármaco em função do tempo;
é calculada pela regra simples da área do paralelogramo; ASC; AUC (área under the curve).

areação
Método terapêutico de cobrir o corpo ou qualquer parte dele com areia quente e seca, ou areia com
propriedades medicamentosas, como a monazítica.

areo
Do gr. araiós, leve, lento (areômetro).

aréola
Espaço limitado entre tecidos ou que circunda um ponto.

aréola mamilar
Zona circular pigmentada, existente em torno do bico do peito ou mamilo.

argento
Termo que indica relação com prata.

argento
Do lat. argentum, prata (argênteo).

argiria
Coloração acinzentada da pele e das mucosas, conseqüente ao uso prolongado de sais de prata.

argiro
Do gr. árgyros, prata (argiríase, argirismo).

aritmo
Do gr. arithmós, algarismo (aritmomania).
arque, arqui
Do gr. arché, começo, origem, primazia, ou archaîos, antigo, primitivo (arquêntero, arquétipo, menarca,
arquinéfron); - V. também arco.

arquebiose
Origem da vida; vida primitiva; suposta geração espontânea dos seres.

arquejar
Respirar com dificuldade; ter dispnéia intensa.

arquétipo
Segundo Carl Gustav Jung, psicólogo e psicanalista suíço (1875-1961), imagens psíquicas do inconsciente
coletivo, que são patrimônio comum a toda a Humanidade.

arqui
Termo para indicar antigo, primitivo, principal.

arreno
Do gr. árrhen, árrhenos, macho (arrenoblastoma, arrenotocia).

arrepio
Ação de arrepiar; sensação de frio, com queda da temperatura exterior.

arrinia
Ausência congênita de nariz.

arritmia
Perturbação ou desvio do ritmo.

arritmia cardíaca
Qualquer anormalidade envolvendo o sistema elétrico do coração, responsável pelo número de batimentos. As
mais freqüentes formas de arritmia são a taquicardia e a bradicardia, respectivamente, aceleração e diminuição
do número de batimentos cardíacos.

arrocho
Sensação de aperto torácico (pop.).

arrojar
Expelir com força pelas vias naturais; vomitar; diarréia (pop.).

arrotar
Emitir ar pela boca, vindo do estômago.

artelho
Dedo do pé; pododátilo.

artéria
Vaso que transporta o sangue do coração para os tecidos do organismo.

arteriectasia
Dilatação anormal de uma artéria.

arteriopatia
Designação genérica das doenças das artérias.

arteriorrafia
Sutura de uma artéria.

arteriorragia
Hemorragia arterial.

arteriosclerose
Alteração na parede das artérias, espessamento e endurecimento, resultando na perda da elasticidade.
articulação
Junta; união de dois ou mais ossos; maneira de se pronunciar distintamente as sílabas das palavras.

articulações, doenças das
1. Artrite: inflamação de uma ou mais articulações. Principais tipos: reumatóide, tuberculosa, gonocócica, gotosa
e traumática; 2. Sinovite: qualquer inflamação da membrana que forra a cavidade articular; 3. Epifisite:
inflamação da extremidade de um osso

articulado
Ligado por articulação; preso; ajustado.

artralgia
Dor nas articulações.

artrite
Inflamação dos tecidos das articulações.

artrite reumatóide
Doença inflamatória cronica, degenerativa e progressiva, que afeta as articulações móveis, principalmente dos
dedos das mãos e/ou pés, provocando destruição das estruturas articulares e periarticulares. É sistêmica e, por
isso, pode atingir outros órgãos.

artro
Do gr. árthron, articulação (gonartrose, poliartrite, sinartrose).

artrocentese
Punção de uma articulação.

artrocondrite
Inflamação que atinge as cartilagens articulares.

artroflogose
Artrite; inflamação articular.

artropatia
Qualquer tipo de doença das articulações.

artrose
Processo crônico de degeneração das articulações.

asafia
Pronúncia indistinta das palavras.

asarcia
Magreza extrema; atrofia.

Áscaris lumbricóides
Helminto que pode atingir até 30 cm de comprimento; parasita do intestino humano.

ascite
Derrame de líquido na cavidade peritoneal. Geralmente é um sintoma de insuficiência renal, cardíaca, de cirrose
hepática e outros.

Asclepíade
Célebre médico grego que exerceu sua profissão em Roma (128

asfalgesia
Sensação de queimadura, quando se tocam alguns objetos.

asfigmia
Desaparecimento temporário do pulso.

asfixia
Suspensão da respiração; anóxia; sufocação.
asma brônquica
Perturbação da respiração que se caracteriza por crises recorrentes de dispnéia (dificuldade de respirar), com
"chiado" característico, devido a um estreitamento da luz dos brônquios e bronquíolos. Durante o acesso
asmático, a mucosa dos brônquios torna-s

aspergilose
Doença causada por fungo do gênero Aspergillus.

aspermia
Ausência de líquido seminal, ou de semente.

aspersão
Ato de aspergir; pulverização de líquidos sobre superfícies; borrifo ou ducha com medicamentos.

asplenia
Ausência de baço.

asporulado
Destituído de esporo; que perdeu a propriedade de esporular, ou que normalmente não produz esporos.

asquistodactilia
Fusão congênita dos dedos.

assada
Macerada; diz-se da pele maltratada ou sujeita à sudação prolongada, sem tratamento higiênico subseqüente.

assadura
Irritação cutânea, com descamação e rubefação, provocada por atrito ou calor, também denominada de
intertrigem.

assepsia
Ausência de micróbios ou matéria séptica; profilaxia ou prevenção de invasão de microrganismos.

asséptico
Livre de matérias sépticas.

assexuado
Desprovido de sexo.

assimetria
Falta de simetria; desvio da disposição normal de órgãos, membros ou partes.

assimilação
Transformação dos alimentos e conseqüente incorporação aos tecidos vivos; anabolismo.

assimilável
Diz-se do que, sendo ingerido por via enteral ou parenteral, é integrado na economia ou nos tecidos.

assinclitismo
Apresentação oblíqua da cabeça fetal.

assistência ambulatorial
Segundo o Ministério da Saúde, conjunto de procedimentos médicos e terapêuticos de baixa complexidade,
possíveis de realização em ambulatórios e postos de saúde.

assistência farmacêutica
Segundo o Ministério da Saúde, grupo de atividades relacionadas com o medicamento, destinadas a apoiar as
ações de saúde demandadas por uma comunidade. Envolve o abastecimento de medicamentos em todas e em
cada uma de suas etapas constitutivas, a conserva

assistia
Abstinência de alimento.

asso
O mesmo que albino.
assoalho do terceiro ventrículo
Superfície formada pelos constituintes do hipotálamo.

associação
É a reunião de idéias ou dados para um fim comum, e verificação de dependência entre dois fatores.

Associação Médica Brasileira
Sociedade sem fins lucrativos, fundada em 26 de janeiro de 1951, por Jairo Ramos, seu idealizador e primeiro
presidente. Tem por finalidade defender a categoria médica em terrenos científico, ético, social, econômico e
cultural; contribuir para a elaboraç

assonia
Surdez total.

astasia
Incoordenação motora com incapacidade de permanecer de pé.

astásico
Relativo à astasia; instável.

astenia
Ausência ou perda de força muscular; fraqueza muscular freqüente na fase invasiva das doenças infecciosas.

astigmatismo
Erro de refração na visão devido ao fato de a córnea (membrana transparente da parte anterior do olho) ser
desigualmente curva em várias direções, de tal modo que os raios luminosos não podem ser focados no mesmo
ponto da retina. O astigmatismo faz com qu

astisia
Impotência sexual, no homem.

astrágalo
Osso curto do tarso, situado entre a perna, acima, o calcâneo e o escafóide, adiante e atrás.

astrape
Do gr. astrapé, relâmpago, (astrapefobia).

astrapofobia
Medo mórbido de relâmpago.

astrição
Efeito decorrente de substância adstringente.

astrócito
Célula em forma de estrela; certo tipo de célula da neuróglia.

atadura
Faixa de pano de malhas largas para prender, manter e proteger partes lesadas.

atalhar
Fazer cessar corrimento de sangue.

ataque
Termo popular usado para as crises convulsivas súbitas; acesso súbito de qualquer espécie, geralmente
acompanhado de perda da consciência; acesso repentino de doença.

atarantar
Perturbar o sentido momentâneamente; confundir.

atavismo
Herança de caracteres remotos, presente nos ancestrais.

ataxia
Perda da faculdade de coordenar os movimentos voluntários.
ataxia muscular
Perda da capacidade de coordenar os movimentos durante a marcha.

ate
Do gr. áte, ruína, desastre, castigo (atefobia).

atecnia
Esterilidade; impotência.

atelectasia
Falta de dilatação; expansão incompleta dos pulmões por ocasião do nascimento; colapso pulmonar mecânico
por compressão ou reflexo.

ateliose
Infantilismo pituitário; nanismo hipofisário.

atelo
Termo que indica incompleto ou imperfeito.

atelo
Do gr. atelés, incompleto (atelomielia, atelocardia).

atero
Do gr. athér, atheros, ponta, papila, espiga (ateroma, aterosclerose).

ateroma
Degeneração da parede interna das artérias, com formação de depósitos de colesterina e sais de cálcio.

aterosclerose
Forma de arteriosclerose em que a íntima está, sobretudo, acometida com produção de massas ateromatosas
na luz do vaso, com gotículas de gordura.

ateto
V. teto.

atetose
Distúrbio caracterizado por movimentos irregulares, arrítmicos, das mãos e dos pés, com distensões e
contrações dos dedos, em conseqüência de lesões centrais.

atimia
Melancolia; ausência do timo.

atípico
Irregular; que não apresenta tipo normal.

atiria
Ausência da glândula tiróide.

atlas
Primeira vértebra cervical, que suporta o crânio.

atmo
Do gr. atmós, vapor (atmorrinômetro, atmosfera).

atmólise
Separação de gases combinados, por meio de passagem através de placa porosa; desintegração de tecidos
orgânicos por vapores de líquidos voláteis; análise de gases.

atocia
Esterilidade feminina.

átoco
Que não se reproduz.
atômica, massa
Razão entre a massa de um átomo de nuclídeo e 1/12 da massa de um átomo do nuclídeo carbono; peso
atômico.

atomicidade
Atividade atômica dos corpos químicos; valência; número de átomos que constitui a molécula das substâncias
simples.

atômico
Relativo ao átomo.

atômico, número
Número de prótons do núcleo.

atomização
Dispersão de líquidos em gotículas extremamente pequenas, forçando-se a passagem líquida através de tubos
capilares, com abertura numa câmera ou cavidade.

atomizador
Instrumento para realizar a atomização.

atomizar
Realizar a atomização; reduzir a átomos ou partículas extremamente finas.

átomo
Partícula da molécula; menor partícula que pode entrar em combinação, que consta de um centro ou núcleo em
torno do qual giram diminutos elétrons, disposição esta que permite sua comparação a um sistema solar
infinitamente pequeno.

atonia
Deficiência de tono; estupor com imobilidade completa observada na esquizofrenia catatônica.

atonia intestinal
Paralisia ou paresia da contratilidade intestinal.

atônito
Pasmado; assustado; perturbado emocionalmente.

atopia
Conjunto de afecções alérgicas caracterizadas por influência hereditária, e que inclui asma, eczema e
febre-do-feno.

atópico
Relativo à atopia; fora de lugar.

atopognose
Perda da capacidade de localizar as sensações do organismo; perda da capacidade de localização tátil.

atopomenorréia
Menstruação vicariante.

atóxico
Que não contém veneno; que não é tóxico.

ATP
Abreviação de adenosinotrifosfato.

atrabile
Bílis negra, da concepção da medicina hipocrática, segundo a qual havia duas bílis: a bílis e a astrabile ou bílis
negra, esta promovendo instabilidade, melancolia, hipocondria.

atração
Força ou progresso que atrai um corpo em direção a outro; aproximação; afinidade de forças contrárias.

atrepsia
Atrofia do lactente; caquexia em conseqüência de danos nutritivos.

atresia
Imperfuração; fechamento de abertura de orifício normal.

atributo
Que é próprio de alguma coisa; qualidade; propriedade de um ser.

atrição
Atrito; fricção enérgica; escoriação decorrente de atrito.

átrico
Que não possui cílios ou flagelos.

atricose
Perda dos cabelos por alteração trófica; atriquia.

átrio
Cavidade anterior do coração que recebe o sangue periférico; aurícula; cavidade do tímpano.

atriquia
Ausência de pêlos ou flagelos; alopecia congênita.

atrofia
Diminuição do tamanho de um órgão ou de um organismo ou das células de um tecido.

atropina
Princípio ativo da beladona.

aturdir
Atordoar; estontear; perturbar.

audi, audio
Do lat. audire, ouvir (Audimutismo, audiômetro).

audiometria
Avaliação quantitativa e qualitativa da acuidade auditiva, para diagnóstico.

Auerbach, plexo de
Plexo nervoso do intestino delgado, localizado entre as túnicas mucosa e muscular, um dos responsáveis pela
motilidade intestinal, independente do sistema nervoso central. O termo advém de Leopold Auerbach,
anatomista alemão (1828-1897).

auge
Ponto mais elevado; apogeu.

aulo
Do gr. aulós, cano, tubo (disaulia).

aura
Fenômeno ou sensação especial que, nos indivíduos epilépticos, surge imediatamente antes do início do ataque.

áureo
Que tem cor de ouro; brilhante; magnífico.

auréola
Círculo luminoso em torno de um ponto, ou de uma zona.

auri, auro, aureo
Do lat. aureus ou aurum, ouro (aurismo, aurocromodermia, áureoterapia, aureococo); - do lat.auris, ouvido
(auriforme, auricula)auto - Do gr. autós, próprio (autógeno, autogamia, autismo).

aurícula
Porção externa da orelha chamada pavilhão do ouvido; cavidade do coração; átrio.
auriscálpio
Instrumento para raspar substância estranha do ouvido.

aurismo
Intoxicação por excesso de sais de ouro.

auroterapia
Terapêutica com sais de ouro; crisoterapia.

auscultação
Ato de ouvir sons ou ruídos produzidos no interior do organismo (coração, pulmão).

autarcia
Tranqüilidade de espírito; calma; sobriedade.

autismo
Fenômeno patológico que se caracteriza por perda do contato com a realidade e o mundo externo, e criação
mental de um mundo autônomo centrado no próprio indivíduo, resultado de inadequacidade no desenvolvimento,
de etiologia puramente orgânica, que se man

auto
Prefixo para exprimir relação com o próprio, de si mesmo.

autoclave
Aparelho para esterilização, por meio de vapor sob pressão.

autóctone
Indígena; da própria terra; nativo.

autofagia
Ato de destruir a si próprio; nutrição do corpo mediante consumo dos próprios tecidos.

autofilia
Estado mórbido caracterizado por acentuado amor à própria pessoa.

automedicação
Prática popular de medicação sem orientação médica, em que o paciente medica a si próprio sem ter
conhecimento profissional para fazê-lo.

autópsia
Exame das partes de um cadáver humano; necropsia.

auto-sugestão
Influência sugestiva que o próprio indivíduo exerce sobre si mesmo, cultivando determinadas idéias ou maneiras
de pensar e agir.

auxese
Crescimento; aumentar de tamanho.

auxo
Termo que indica relação com crescimento, estimulação, aceleração.

auxo, auxano
Do gr. auxé, crescimento, aumento (auxócito, auxômetro), ou auxánomai, crescer (auxanologia).

avareza
Prazer mórbido de amealhar valores; em termos psicanalíticos, corresponderia ao prazer infantil da retenção
anal de fezes.

aversão
Nojo; asco; antipatia; repulsa.

averso
Virado para trás.
avexado
Aflito; angustiado (pop.).

ávido
Que deseja ardentemente; que apresenta afinidade química com outro corpo.

avitaminose
Estado provocado pela carência de uma ou mais vitaminas no organismo humano.

avito
Que vem dos antepassados; ancestral.

avoado
Adoidado; irrequieto (pop.).

avoengo
Referente aos avós; que precede ou é herdado dos avós.

Avogadro, lei de
"Volumes iguais de gases

Avogadro, número de
Representa o número de 6,023.1023 moléculas contidas numa molécula-grama.

avulsão
Ato de extrair ou retirar com violência; extração de órgão ou parte dele; extração de dente.

avulso
Arrancado à força; isolado.

axantopsia
Cegueira para o amarelo.

axênico
Não contaminado por germes estranhos.

axi, axo
Do lat. axis ou do gr. áxon, eixo (axial, axiforme, axônio, axonema).

axial
Que se refere a eixo; que representa forma de eixo.

axífugo
Que faz sair do eixo; centrífugo.

axioma
Proposição evidente por si mesmo.

axípeto
Que se dirige para o centro; centrípeto.

áxis
Eixo; segunda vértebra cervical.

axonema
Filamento axial do cromosoma; filamento axial dos flagelos de certos protozoários.

axônio
Cilindro-eixo da célula nervosa.

axóstilo
Bastonete flexível que serve de eixo de sustentação do corpo de certos protozoários.

axúngia
Gordura de porco.
azedo
Que tem sabor ácido; acre.

azia
Pirose, queimação.

ázimo
Que não tem fermento; não provoca fermentação.

azinhavre
Camada verde de hidrocarbonato de cobre que se forma nos objetos de cobre expostos ao ar e à umidade;
zinabre.

azoospermia
Ausência de espermatozóides ativos no sêmen.

azotada, substância
Substância que contém nitrogênio.

azotemia
Presença no sangue, em concentração superior à normal, de uréia e outras substâncias azotadas.
baba
Saliva que escorre da boca.

babar
Eliminar baba ou saliva pela boca.

Babinski, sinal de
Extensão dorsal em leque dos pedartículos pela excitação da região plantar, ao invés de contração observada
nos indivíduos normais. O termo advém de J. F. Felix Babinski, neurologista francês (1857-1932).

babosa
Nome vulgar do aloé, ou erva babosa.

baci
Do lat. baca, baga (baciforme).

bacia
Pelve; conjunto formado pelos ossos da anca (ilíacos), um de cada lado, e pelo sacro e cóccix na parte posterior.

baciforme
Que apresenta forma de baga.

bacilemia
Presença de bacilos no sangue circulante.

bacilífero
Portador de bacilos; que elimina bacilos.

bacilo
Bactéria em forma de bastonete.

bacilo
Do lat. bacillum, bastonete (baciloscopia, estreptobacilo, bacilemia).

bacilose
Infecção provocada por bacilos.

bacilúria
Eliminação de bacilos pela urina.

bacinete
Parte superior do ureter, dilatada em forma de funil, e que recebe a urina proveniente dos cálices renais.

baço
Víscera glandular situada no hipocôndrio esquerdo, pesando entre 15 e 190 g e que tem várias funções, das
quais sobressai a de destruir os glóbulos vermelhos.

bacteremia
Presença de bactérias no sangue; bacteriemia.

bacteri
Do gr. baktria, bastão (bacteriemia, bacteriostático, bactericida).

bactéria
Organismo unicelular, sem clorofila, com formas variadas. Na Antiguidade, era o bastão ou o cajado que os
gregos usavam habitualmente, servindo também de insígnia aos magistrados e outras personagens. Foi a
semelhança dos seres microscópicos com aqueles b

bactericida
Substância que mata as bactérias.

bacteriocinas
Substâncias produzidas por bactérias que inibem o crescimento de outras raças da mesma espécie ou de
espécies semelhantes, sem contudo, até o momento, uso terapêutico.
bacteriofagia
Destruição de bactéria por agente lítico.

bacteriófago
Vírus que penetra e se multiplica em bactérias, causando-lhes a morte por rompimento da membrana celular,
para libertação dos corpúsculos que o constituem.

bacteriólise
Destruição de bactérias.

bacteriologia
Ramo da Biologia que estuda as bactérias.

bacteriopexia
Fixação de bactérias pelos histiócitos.

bacteriostático
Substância que paralisa as bactérias impedindo a sua nutrição, o seu crescimento ou a reprodução.

bacteriúria
Presença de bactérias na urina.

bactofugação
Processo de higienização do leite em que se combina a ação microbicida do calor à ação centrífuga sobre as
células bacterianas.

bactófugo
Produto, como o leite, submetido à centrifugação para eliminação de bactérias.

baculi
Do lat. baculum, báculo, bastão (baculiforme).

báculo
Bastão curvo; cajado; osso do pênis, em mamíferos.

bafo
Ar exalado pelos pulmões na respiração; hálito.

baforada
Golfada de fumaça ou gás sobre um ponto ou superfície.

bagaçose
Pneumoconiose por bagaço de cana, provocando manifestações broncopulmonares com imagens radiológicas
miliares.

bainha
Estrutura que envolve certos órgãos ou um conjunto de órgãos.

baixo-ventre
Parte inferior da cavidade abdominal, em particular o hipogástrio e a pelve.

bala de oxigênio
Cilindro de ferro que contém oxigênio para fins terapêuticos.

balança
Instrumento com que se determina a massa ou o peso dos corpos; a palavra conduz, em estado latente, o termo
bis (dois) o que seria bilanx, sendo lanx traduzido por prato e até mesmo na acepção especificada de prato de
balança em escritores latinos; desta

balança analítica
Instrumento de laboratório destinado a efetuar pesadas com uma precisão de, no mínimo, um décimo de
miligrama, e constituído, em geral, por uma alavanca interfixa de braços iguais que sustenta dois pratos, onde se
colocam os pesos calibrados e a massa que

balança de Arquimedes
Instrumento para demonstração do princípio de Arquimedes.

balança de Coulomb
Balança de torção com que se mede a força entre duas cargas elétricas.

balança de Jolly
Balança de mola com que se mede a massa específica dos corpos, comparando o seu peso no ar com o seu
peso aparente quando mergulhado em um líquido.

balança de mola
Aquela em que se medem as massas por intermédio da comparação entre a força de restituição duma mola
elástica e a força exercida sobre esta pelo peso do corpo de massa desconhecida.

balança de torção
Instrumento para medir forças não muito grandes ou muito pequenas, por intermédio da comparação do
momento destas com o conjugado de torção de um fio elástico.

balança de Westphal
Instrumento para determinar a massa específica ou a densidade relativa de líquidos.

balanite
Inflamação da glande (zona do pênis coberta pelo prepúcio).

balano
Do gr. bálanos, bolota, glande (balanite, balanopostite).

bálano
Cabeça do pênis ou glande; termo que indica relação com a glande; para os gregos era o fruto do carvalho,
apresentando-se envolvido por escamas; pela forma, passou a exprimir tudo quanto fosse de objeto envolvido,
coberto ou entre folhas. Há uma série de

balanocele
Protrusão da glande através de ruptura do prepúcio.

balanopostite
Inflamação da glande e do prepúcio.

balão
Frasco em forma de globo com abertura superior e gargalo, para trabalho de laboratório.

balbo
Gago; balbuciante.

balbuciar
Pronunciar imperfeitamente; gaguejar.

balbúcie
Dificuldade de pronunciar; gagueira.

bali, balisto
Do gr. bállo, arremessar, lan-çar por terra (balistocardiografia, balismo, ecbólico, catabolismo).

balismo
Tremor; movimento trêmulo.

balnear
Dar banho.

bálsamo
Suco resinoso, semilíquido, de várias plantas, geralmente combinado a óleos.

bandagem
Colocação de atadura; ato de enfaixar.

banguela
Que não tem um ou mais dentes; desdentado (pop.).

banha
Gordura de animal; tecido adiposo; pomada (pop.).

baqueta, dedos em
Dedos com dilatação nas extremidades, observados na insuficiência cardíaca, também denominados de dedos
hipocráticos.

baquista
Que bebe vinho ou licores; dado a bebidas alcoólicas.

barbeiro
Inseto do gênero triatoma, vetor do Trypanosoma cruzi, que causa a doença de Chagas; apresenta como
sinonímia fincão, chupança, chupão, percevejo gaudério, procotó, bicho de parede.

barbiturismo
Estado mórbido ocasionado pelo uso abusivo de sais barbitúricos, caracterizado por calafrios, cefaléia, febre e
exantema cutâneo.

barestesia
Sensibilidade a peso ou compressão sobre o corpo.

barifonia
Dificuldade de falar; fala entrecortada.

barilalia
Maneira de falar arrastado, como se a língua estivesse presa, na paresia ou nas lesões orgânicas do Sistema
Nervoso Central.

baritimia
Depressão; melancolia.

baro, bari
Do gr. báros, peso (bario, barestesia, bariacusia, barotraumatis-mo).

barognose
Incapacidade de perceber o peso dos objetos.

barologia
Parte da física que estuda a gravidade.

barotaxia
Estímulo de substâncias vivas por meio de modificações de pressão.

barreira hematoencefálica
Mecanismo fisiológico regulador que impede ou dificulta a passagem de certas substâncias do sangue para o
tecido cerebral.

barreira hematoliquórica
Mecanismo fisiológico regulador que impede ou dificulta a passagem de substâncias do sangue para o liquor.

barreira liquor-encefálica
Mecanismo fisiológico regulador que impede ou dificulta a passagem de substâncias do liquor para o tecido
cerebral.

Bartholin, canal de
Canal excretor da glândula sublingual.

Bartholin, glândulas de
Glândulas mucíparas, vulvovaginais, da face lateral da vulva. O termo advém de Casper Bartholin, anatomista
dinamarquês (1655-1738).

bartolinite
Inflamação das glândulas de Bartholin.
barúria
Eliminação de urina com peso específico elevado.

basaloma
Carcinoma de células basais.

base
Zona mais larga ou mais baixa de determinado órgão.

Basedow, doença de
Bócio tóxico ou exoftálmico, com sudação, taquicardia, crises diarréicas e outras perturbações endócrinas,
devido ao hipertiroidismo. O termo advém de Karl Basedow, médico alemão (1799-1854) que a descreveu em
1849.

basi, baso
Do gr. básis ou lat. basis, base (basiloma, basilateral, abasia, barofobia).

basilar
Que serve de base; que forma a base de um órgão.

basílico
Principal; importante; proeminente.

basite
Inflamação da base de um órgão.

basófilo
Que se cora facilmente pelos corantes básicos.

bastão
Cajado; símbolo de comando ou poder.

bastão de Asclépio
Bastão com uma única serpente enrolada em torno do mesmo, sendo o símbolo da Medicina; bastão de
Esculápio.

bastão de vidro
Bastonete de vidro usado em farmácia para misturar líquidos e dissolver sais.

bastardo
Ilegítimo; híbrido.

bastonete
Pequeno bastão; bacilo alongado.

batarismo
Perturbação da linguagem; gaguejo; tipo de dislalia em que as palavras são pronunciadas de forma precipitada.

bátaro
Que sofre de batarismo.

batel
Barco pequeno; canoa.

batel, tórax em
Tórax escafóide, com depressão do esterno.

bati
Termo que indica profundo, ou relação com profundidade.

bati, bato
Do gr. bathys, profunto, oco (batianestesia, batofobia).

baticum
Pancada surda; taquicardia (pop.).

batmo
Do gr. bathmós, grau, degrau (batmotropismo).

batmofobia
Medo mórbido de escadas ou declives.

batofobia
Medo mórbido de profundeza, ou de olhar para baixo, estando o paciente em lugar elevado, devido ao medo de
cair; acrofobia.

batracofobia
Medo mórbido de rãs.

BCG
Abreviação de "bacilo de Calmette-Guérin"; vacina que produz imunidade contra o bacilo da tuberculose.

bdela
Sanguessuga.

beberagem
Cozimento de ervas para ser tomado aos goles ou em largas porções, sem horário nem medida, geralmente
preparado por curandeiro; beberragem.

beiço
Lábio; cada uma das partes moles diante dos dentes, que formam o contorno da cavidade bucal.

beiço de lebre
Lábio leporino.

beli
Do lat. bellum, guerra (belicoso).

belono
Do gr. belóne, agulha (belonóide).

benigno
Suave; favorável; de pouca intensidade; de fraca malignidade.

beno
Do gr. baíno, caminhar, marchar (benoterapia).

bêntico
Abissal; do fundo dos mares.

bequi
Do gr. bex, bechós, tosse (béquico).

béquico
Diz-se de qualquer medicamento que combate a tosse.

beribéri
Doença carencial; avitaminose provocada pela falta de vitamina B1. Usada a palavra do vocabulário senegalês,
no qual a partícula béri se emprega duas vezes, como reforço intensivo. Béri quer dizer fraco, e daí beribéri para
dizer da incapacidade, da decad

berne
Tumor (miíase furunculóide) produzido pela larva da mosca Dermatobia hominis, comum nos animais do campo
(bois, vacas, eqüinos).

bestialidade
Perversão na qual o paciente tem relações sexuais com animais.

besuntar
Esfregar unto ou pomada; untar abundantemente.

beta
2a letra do alfabeto grego, correspondente ao b (betacismo, beta-lipoproteína).

betabloqueadores
Denominação de um grupo de medicamentos que atua bloqueando os receptores do tipo beta: no coração
ocorre diminuição do débito cardíaco e da freqüência de batimentos, e nos pulmões, o principal efeito é a
broncoconstrição.

betesga
Beco sem saída; cubículo; fundo de saco.

betume
Produto negro, solidificável do petróleo.

bexiga
Saco músculo-membranoso onde se deposita a urina eliminada pelos ureteres, com capacidade aproximada de
500ml e peso de 30 a 60g.

bexiguento
Acometido de varíola (pop.).

bezoar
Concreção que pode ser encontrada no estômago e nos intestinos do homem e de outros animais, podendo se
constituir de cabelo (tricobezoar), vegetais (fitobezoar) cabelo e vegetais (tricofitobezoar) ou fragmentos de
goma-laca.

bi
Forma abreviada de bis (bigamia, bipolar).

biblio
Do gr. biblíon, livro (bibliografia).

bíbulo
Que absorve líquidos ou umidade; hidrópota.

bíceps
Músculo elevador do braço; aquele que possui duas cabeças.

bicheira
Miíase; ferida nos animais, com larva de moscas sarcófagas; chamada também de miíase vulgar (pop.).

bico
Parte córnea da boca das aves.

bico-de-papagaio
Osteófitos da coluna vertebral, que provocam dores durante os movimentos.

bico-do-peito
Mamilo.

bicúspide
Que possui duas pontas; que termina em pontas divergentes.

bid
Abreviação de "bis in die", termo latino de "duas vezes ao dia".

bíduo
Espaço de 2 dias.

bienal
Que dura dois anos; relativo ao espaço de dois anos.

biênio
Espaço de dois anos consecutivos.

bífido
Dividido em duas partes ou ramos; fendido na linha mediana.

biflexo
Dobrado para dois lados; curvo duas vezes.

bifocal
Que tem dois focos; lente ocular dupla, para dar sensação de relevo na microscopia; óculos com lente dupla
para visão próxima e distante.

bífore
Que apresenta duas meias portas ou aberturas.

bígamo
Aquele que tem dois cônjuges simultaneamente.

bigêmeo
Que ocorre em dois; reunida em pares duplos.

bigorna
Pequeno osso médio, entre o estribo e o martelo da cadeia de ossinhos do ouvido médio.

bile
O mesmo que bílis.

bilirrubina
Principal pigmento da bílis humana. É derivado da hemoglobina.

bilirrubinemia
Taxa de bilirrubina no sangue.

bílis
Substância secretada pelo fígado, armazenada na vesícula biliar e derramada no duodeno, esverdeada, amarga
e viscosa que participa, de modo importante, no mecanismo da digestão, principalmente das gorduras; bile.

biliverdina
É derivada da bilirrubina; existe em pequena quantidade na bílis humana.

bimensal
Que aparece duas vezes por mês.

bimestral
Que dura dois meses; que aparece de dois em dois meses.

bimestre
Período de 2 meses.

binária, classificação
Usada na sistemática zoológica, botânica e bacteriológica, com nome do gênero seguido do da espécie.

binário
Constituído de 2 elementos ou partes iguais.

bio
Do gr. bíos, vida (biópsia, abiotrófico, biológico).

biocatalisador
Substâncias ativas, como fermentos, hormônios e vitaminas.

biocenose
Relação entre diversos organismos que vivem conjuntamente; associação de seres diferentes em uma mesma
área alimentar.
biocida
Conservante que impede o ataque de fungos e bactérias a todo tipo de material orgânico, como papel, madeira,
tecidos, etc. .

biodisponibilidade
Segundo o Ministério da Saúde, medida da quantidade de medicamento, contida em uma fórmula farmacêutica,
que chega à circulação sistêmica, e da velocidade na qual ocorre esse processo. A biodisponibilidade se
expressa em relação à administração intravenos

bioecologia
Estudo dos seres vivos em relação ao meio ambiente onde vivem.

bioenergética
Força vital; estudo das transformações da energia nos seres vivos.

bioequivalência
Segundo o Ministério da Saúde, condição que se dá entre dois produtos farmacêuticos que são equivalentes
farmacêuticos entre si, e que mostram uma mesma ou similar biodisponibilidade segundo uma série de critérios.
Para tanto, os dois produtos devem ser c

bioestatística
Estatística vital; ramo da biometria que se ocupa de números e leis de mortalidade, morbidade, natalidade e
demografia.

bioética
Ciência que se ocupa dos princípios e valores que buscam a promoção da vida.

biofilaxia
Preservação; mecanismo de defesa do organismo contra a invasão de agentes infecciosos; compreende todos
os mecanismos de defesa não-específicos, como fagocitose, inflamação, etc. .

biogênese
Origem dos seres vivos; desenvolvimento da vida.

biópsia
Remoção e exame de tecido de um organismo vivo para fins de observação e diagnóstico.

bioquímica
Parte da química que estuda os organismos vivos e os processos químicos vitais.

biossíntese
Formação de um composto químico num organismo vivo.

biotaxia
Classificação sistemática dos seres vivos.

biotério
Local onde se criam ou recolhem animais vivos para experiências.

biotina
Substância análoga à vitamina H, encontrada no complexo B e essencial ao crescimento de seres vivos.

biótipo
Tipo constitucional; grupos de indivíduos geneticamente iguais. A grafia correta do termo é proparoxítona, com
acento agudo na antepenúltima sílaba; contudo, a pronúncia corrente no Brasil é paroxítona, sem acento agudo.

bis
Pref. lat.: dois ou duas vezes (bissexual, bissulfatado).

bisel
Borda cortada obliquamente; corte em ângulo obtuso.

bisnaga
Tubo cilíndrico de estanho para conter pomadas, pastas e outras preparações farmacêuticas e cosméticas.
bisso
Do gr. byssos, fio de algodão ou linho fino (bissinose).

bisturi
Escalpelo; faca pequena, reta ou encurvada na parte da lâmina, usada para abrir abscessos e praticar cortes em
operações cirúrgicas.

bitácula
Fossa nasal; venta; rosto (pop.).

blastema
Substância rudimentar que forma células, tecidos e órgãos; tecido embrionário.

blástide
Primeiro indício de núcleo em óvulo fecundado.

blasto
Do gr. blastós, germe (blastoderma, mieloblasto, blastômero).

blastócito
Célula embrionária não-difereciada.

blastoma
Tumor verdadeiro; tumor de células embrionárias.

blástula
Estado de desenvolvimento do embrião em que se forma uma cavidade rodeada de camada singela de células,
a vesícula germinativa.

blefárico
Relativo à pálpebra.

blefarite
Inflamação das pálpebras.

blefaro
Do gr. blépharon, pálpebra (blefarite, blefaroplastia).

blefaroconjuntivite
Inflamação da pálpebra e da conjuntiva.

bleno
Do gr. blénna, muco (blenorragia, blenocistite).

blenorragia
Doença sexualmente transmissível, provocada pela Neisseria gonorrhoeae; gonorréia, gonô, esquentamento
(pop.).

blenorréia
Descarga ou corrimento de muco; flores brancas (pop.).

blenúria
Presença ou excesso de muco na urina.

blepsia
Do gr. blépsis, visão (ablepsia, hemiablepsia).

blesidade
Vício de pronúncia freqüente em crianças caracterizado pela substituição de algumas consoantes por outras (S
por Z, T por D).

bloqueio
Interrupção súbita de um ato ou das associações de idéias; incapacidade de manifestar afetos.

BO
Gíria utilizada entre vendedores/representantes propagandistas da Indústria Farmacêutica para designar
determinados medicamentos muito "bonificados" quando vendidos às farmácias (recebem muitos descontos), e
que são alvo dos balconistas na chamada "empurr

bochecha
Face lateral da boca.

bochecho
Introdução de líquido na boca para ser agitado com movimentos dos músculos bucinadores, com fim terapêutico.

bócio
Papo; papeira; aumento de volume da glândula tiróide; não significa hipertireoidismo.

bola
Qualquer objeto esférico.

bola gordurosa de Bichat
Depósito de gordura na bochecha. O termo advém de Xavier Bichat, anatomista e fisiologista francês
(1771-1802).

boli
V. bali.

bolo histérico
Somatização de pessoas neuróticas em que há a sensação de "um bolo preso na garganta" e que lhes
comprime o pescoço; corresponde, na verdade, a um espasmo do esôfago, componente de um quadro de
ansiedade e angústia.

bolor
Mofo.

bolsa
Cavidade em forma de saco.

bolsa serosa
Cavidade natural existente nos tecidos fibrosos, contendo um líquido viscoso; protege os tecidos de grandes
estiramentos.

boqueira
Estomatite impetiginosa das comissuras labiais, atribuída à carência de riboflavina; quilite.

borborigmo
Movimentos ruidosos de gases no intestino.

borbulha
Vesícula na epiderme com conteúdo aquoso ou purulento; bolha; pequeno ponto inflamado na pele.

borra
Parte glutinosa ou sólida em suspensão em um líquido; depósito de precipitados em líquidos orgânicos, de
reações químicas.

borrifar
Salpicar de pequenas gotas de líquidos.

bossa
Saliência, corcova.

bostela
Pequena ferida com crosta; pústula.

botica
Estabelecimento em que se preparam e vendem medicamentos; farmácia (termo ainda usado no interior do
País).

boticão
Pinça reforçada (espécie de alicate) para arrancar dentes.

botija
Garrafa de barro, de boca estreita e gargalo curto e pequena asa, que serve para conservar bebidas.

botrídio
Pequena fossa; fosseta; ventosa.

botrio
Do gr. bóthros, orifício, pequena cavidade (botriocéfalo); - do gr. bótrys, cacho (botriforme).

botropase
Fermento coagulante sangüíneo, extraído da peçonha da jararaca Bothrops jararaca.

botuli
Do lat. botulus, salsicha (botulismo, botuliforme).

botulismo
Intoxicação produzida pelo Clostridium botulinum, que prolifera em conservas, preferencialmente nas carnes. O
paciente apresenta náuseas, vômitos, cólicas, secura da pele e da garganta, e perturbações neuromotoras de
origem central, particularmente no mot

bouba
Moléstia da pele, eruptiva, contagiosa, inoculável, de evolução crônica, causada por espiroqueta; buba.

bovarismo
Termo extraído do romance de Gustave Flaubert "Madame Bovary", e aplicado aos indivíduos que levam uma
vida romanesca, fictícia, em desacordo com a realidade.

braça
Medida antiga de comprimento, correspondente a 220 cm.

bradi
Do gr. bradys, lento (bradicinesia, bradicárdico).

bradicardia
Lentidão anormal dos batimentos cardíacos, até menos de 60 por minuto.

bradicinina
Substância hipertensora do sangue isolada pelos pesquisadores brasileiros Rocha e Silva, Beraldo e Rosenfeld
(Am J Physiol 156:261-273, 1949).

bradipsiquismo
Lentidão dos processos psíquicos; retardamento psíquico.

Braille, escrita de
Escritura com pontos em relevo, destinada aos cegos, criada por Louis Braille (1809-1850), em sendo ele próprio
cego desde os 3 anos de idade.

braqui
Termo que indica curto, breve, conciso.

braqui
Do gr. brachys, curto (braquidactilia, braquítipo); - do gr. brachion, braço (braquicefálico, braquialgia).

braquial
Pertencente ao membro superior, ao braço.

braquio
Termo que mostra relação com braço.

braquiocefálico
Que diz respeito ao braço e à cabeça.

brefo
Do gr. bréphos, recém-nascido, embrião, feto (brefotrofismo, brefoplastia).

bregma
Ponto da superfície do crânio na junção das suturas coronal e sagital.

brevilíneo
Indivíduo de tronco e membros curtos.

brico
Do gr. brygkós, rangido (bricomania).

brida
Rédea; qualquer formação que provoque obstrução ou obstáculo.

brizomancia
Adivinhação dos sonhos; oniromancia.

Broca, circunvolução de
Terceira circunvolução frontal onde se localiza o centro da linguagem articulada. O termo advém de Paul Broca,
cirurgião francês (1824-1880).

broma, bromato
Do gr. brôma, brómatos, alimento (bromatologia).

bromidrose
Suor de mau cheiro; caquidrose; osmidrose.

bromismo
Estado provocado pelo uso exagerado de sais de bromo; erupção de acne na face e no corpo; cefaléia,
extremidades frias, hálito fétido, insônia e impotência sexual.

bromo
Do gr. brômos, mau-cheiro (bromidrose).

bromodermia
Conjunto de lesões cutâneas provocadas pelo bromo ou brometos, como acne, eritema, inflamação, prurido.

bromomenorréia
Fluxo menstrual com cheiro desagradável.

bromopnéia
Respiração com mau cheiro.

bronco, brônquio
Do gr. brogchós, gar-ganta, ou lat. bronchus, brônquio (broncodilatador, bronquiectasia).

broncocele
Tumor localizado no pescoço, em virtude de bócio; papeira (pop.).

broncóclise
Injeção na árvore bronquial; instilação de substâncias medicamentosas nos brônquios.

broncopneumonia
Pneumonia com origem nos brônquios.

broncoscopia
Exame dos brônquios pelo broncoscópio.

bronquiectasia
Dilatação crônica dos brônquios ou dos bronquíolos, por processo inflamatório ou degenerativo.

bronquiocele
Dilatação ou entumescimento do brônquio ou bronquíolo.

bronquiolite
Inflamação dos bronquíolos; bronquite capilar.

bronquíolo
Subdivisão dos brônquios; rami-

bronquite
Inflamação, geralmente infecciosa, do revestimento interno dos brônquios, com secreção abundante de muco.

bronto
Do gr. bronté, trovão (brontofobia).

brontofobia
Medo de raios, trovões e tempestades.

bronze
Liga de cobre, estanho e zinco.

brotoeja
Erupção cutânea, acompanhada de prurido.

bruços
Posição em decúbito ventral (de bruços).

brunir
Tornar polido; polir.

bruxa
Feiticeira.

bruxa, leite de
Secreção lactescente do peito de recém-nascido (pop.).

bruxismo
Medo noturno, durante o sono; ranger de dentes; briquismo.

bu
Do gr. boús, boós, boi (bulimia, buftalmia, bucárdia).

bubão
Íngua; tumefação dos gânglios linfáticos, especialmente das virilhas; adenite.

bubaste
Deusa egípcia do fogo, filha de Isis e Osiris, venerada na cidade de Bubaste. Deusa da castidade, invocada
também nos partos. O gato era animal consagrado a Bubaste.

bubonalgia
Dor nas virilhas.

bucaleta
Comprimido para uso sublingual.

bucardia
Coração bovino; hipertrofia idiopática do coração.

bucinador
Músculo chato da bochecha, que atua no sopro e na mastigação.

bucnemia
Inchação inflamatória, difusa, na perna.

buco
Termo para indicar relação com a boca.

buço
Aparecimento dos primeiros pêlos no lábio superior do homem; pêlos finos e curtos no lábio superior de algumas
mulheres.

bufidina
Veneno de certos sapos.

bula
Advém do latim bulla, que significa bolha ou borbulha como na água fervente, por alusão aos selos dos
documentos pontifícios, os quais se apresentavam como borbulhas identificadoras, saliências trazendo as
insígnias do Papado de Roma. Particularizada a di

bulbo
Órgão ou parte do órgão com forma mais ou menos globosa.

bulese
Vontade.

bulha
Ruído.

bulha cardíaca
Tom cardíaco, vibração das válvulas cardíacas imediatamente após o seu fechamento e vibração das paredes
do coração e dos grandes vasos em torno do coração. Estas vibrações transmitem-se à parede torácica,
podendo ser ouvidas como som pelo estetoscópio. Q

bulia
Do gr. boulé, vontade (abulia).

bulimia
Fome voraz; ingestão de grande quantidade de alimento, compulsivamente, seguida de purgação.

buno
Do gr. bounós, proeminência, colina (bunodonte, bunogastria).

bureta
Tubo de vidro graduado, com torneira na extremidade, usado para medir volumes.

bursa
Pequena bolsa revestida pela membrana sinovial e cheia de líquido sinovial que se encontra em algumas
articulações, especialmente as de grande movimento, como a do ombro. O papel da bursa é proteger a
articulação e facilitar seus movimentos.

bursa
Do lat. bursa, bolsa (bursite, bursectomia).

bursite
Inflamação da bolsa serosa, geralmente em relação com as articulações ósseas ou com as bainhas dos tendões
(tenossinovite).

butírico
Ácido que se encontra na manteiga, suor, fezes e urina.

butiro
Do gr. boútiron, manteiga (butírico, butirômetro).
cabaço
Hímen; virgindade (pop.).

cabeça
Parte do organismo que contém o cerebro e os órgãos da visão, olfação e gosto.

cabeça-de-medusa
Varizes da região umbilical devido à estase da veia porta, sendo sinal de cirrose hepática.

cabeça-de-prego
Furúnculo (pop.).

cabresto
Dobra membranosa que retém órgão; freio.

cachimônia
Paciência; capacidade.

caco
Termo que indica mau, defeituoso.

caco
Do gr. kakós, mau (cacofagia, caquexia, cacosmia).

cacoete
Tique; hábito de contraturas ou gestos; mania.

cacofagia
Estado mórbido em que o indivíduo apresenta perversão do apetite, que o faz ingerir substâncias repugnantes.

cacoforia
Sensação de fadiga, de lassidão mental, de mal-estar e irritabilidade.

cacogeusia
Sensação de sabor desagradável a tudo que se ingere.

cacolalia
Linguagem incorreta, observada em algumas formas de demência.

cacostomia
Mau hálito; halitose.

cacotanásia
Morte com dor, opondo-se à eutanásia.

cacotenia
Decadência de determinada raça em virtude de influência maléfica do meio ambiente.

cacume
Parte mais alta de órgão que termina em ponta; vértice.

cadastro
Registro; recenseamento de população; censo.

cadáver
Corpo após a morte.

cadeira
Bacia, quadril (pop.).

cadinho
Vaso de cerâmica ou metal para carbonização de corpos orgânicos ou fusão de metais.

caduca
Membrana que envolve o feto; velha, decadente.

caduceu
Emblema formado de ramo de loureiro em que se encontram duas serpentes; insígnia de Mercúrio ou Hermes;
símbolo do comércio, usado erroneamente como símbolo da Medicina.

cafeísmo
Alteração devido ao abuso do café; intoxicação ou vício de uso excessivo de café, que produz insônia,
irritabilidade e nervosismo.

cãibra
Contração muscular espasmódica, involuntária e dolorosa, que ocorre freqüentemente nos membros; pode
também afetar os órgãos internos.

Caim, complexo de
Diz-se, em Psicanálise, da competição entre irmãos, aflorando aspectos de ciúme, inveja e desejos de
superioridade.

calafrio
Calefrio; arrepio; tremor com sensação de frio; geralmente traduz a existência de infecção aguda.

calamoide
Que tem forma de pena.

calase
Do gr. chálasis, ação de afrouxar (acalasia).

calasia
Relaxamento de um esfíncter corporal, como por exemplo a cárdia.

calcâneo
Osso do tarso que forma o calcanhar.

calcanhar
Parte posterior do pé, formada pelo osso calcâneo.

calcemia
Quantidade de cálcio existente no sangue.

calcicose
Pneumoconiose por inalação de pó de cálcio ou pó de mármore.

calciferol
Vitamina D2.

calcificação
Processo mediante o qual os tecidos do organismo ficam duros, em virtude de depósito de sais de cálcio.

calcinação
Ação ou efeito de calcinar; processo de reduzir a pó pelo calor.

calciopexia
Fixação de cálcio nos tecidos orgânicos.

calco
Do gr. chalkós, bronze, cobre (calcose).

calcóide
Tumor na polpa dentária.

calcose
Presença de depósitos de cobre nos tecidos orgânicos.

cálculo
Cristalização anormal (geralmente formada por sais minerais) que se forma no organismo, principalmente na
bexiga, na vesícula biliar e nos rins; conhecido vulgarmente por pedra.

calculose
Moléstia produzida pela formação de cálculos; litíase.

caldo
Suco de carne obtido por seu aquecimento em água, usado para alimentação, como excitante do apetite e na
cultura de bactérias.

calefação
Ato de aquecer; aquecimento.

calendário, método do
Método anticoncepcional, comportamental, em que a mulher marca em um calendário os dias do mês que
correspondem ao início e ao término de período fértil, período este determinado pela média dos dias dos ciclos
menstruais anteriores, devidamente analisado

calentura
Estado mórbido decorrente do efeito de temperatura elevada; termoplegia.

cali, calio, calo
Do lat. kalium, potássio (hipercaliemia); - do gr. kalós, belo (calistenia, calomania); - do gr. chaláo, relaxar
(calodermia).

calibre
Diâmetro de tubo ou canal.

cálice
Pequeno copo ou medida de 20 ml; parte do rim onde se reúnem os tubos uriníferos; verticílio externo das flores.

caliciforme
Que tem forma de cálice.

cálido
Quente; ardente; fogoso.

caliemia
Presença de potássio no sangue circulante.

califectasia
Dilatação do cálice renal.

caligem
Escuridão, névoa nos olhos.

caligo lentis
Catarata.

calino
Do gr. chalinós, freio (calinoplastia).

calinoplastia
Cirurgia plástica do ângulo da boca ou do freio da língua.

calipedia
Desejo de ter filhos bonitos, que leva as mulheres grávidas a olharem figuras, crianças ou adultos fisicamente
perfeitos.

calipenia
Baixa taxa de potássio no sangue.

calismo
Intoxicação pelo potássio; potassismo.

calistenia
Tipo de ginástica.

calo
Hiperceratose cutânea conseqüente a atrito ou excitação mecânica da pele.

calombo
Inchação dura, após traumatismo.

calor
Forma de energia que aumenta a temperatura.

caloria
Unidade de quantidade de calor; quantidade de calor necessária para elevar de 1 grau centígrado (de 14,5º C a
15,5º C) a temperatura de 1 ml de água destilada.

caloso
Que tem calos; duro como calo.

caloso, corpo
Parte do cérebro constituída de substância branca, ligando os dois hemisférios e formando o fundo da cesura
mediana.

calva
Parte da cabeça onde caiu cabelo.

calvície
Ausência de cabelos.

cambado
Que tem pernas tortas; que puxa uma perna, na marcha; cambaio.

cambar
Andar com passo vacilante ou inclinado para um lado.

came
Do gr. chamaí, baixo, por terra (camecéfalo).

camecéfalo
Que tem a cabeça chata.

campainha
Sinal de alarme elétrico; úvula (pop.).

campânula
Pequeno vaso de vidro com forma de sino que serve para cobrir.

campilo
Do gr. kâmpylos, torcido (campilorraquia).

campimetria
Método de avaliar o campo visual com o campímetro.

campto
Do gr. kamptós, recurvado (camptodactilia).

canabismo
Intoxicação provocada pela Cannabis, manifestada por excitação psicomotora e fenômenos de confusão e
onirismo, que terminam num estado de êxtase.

canal
Cavidade ou tubo que serve para passagem de líquido ou gases.

cancelo
Estrutura quadriculada ou reticulada.
câncer
Tumor que destrói e invade os tecidos onde se origina. É capaz de produzir metástases ou tumores secundários
longe do tumor primitivo. É também chamado neoplasia maligna.

cancro
Ulceração geralmente na boca, lábios ou pênis.

cancro duro
Tumor sifilítico; cavalo (pop.).

cancro mole
Tumor provocado pelo bacilo de Ducreyi (Haemophylus ducreyi).

cândida
Gênero de fungos levediforme, do qual a Candida albicans é o mais importante, pela sua patogenia ginecológica
sexualmente transmissível.

caneta
Gíria utilizada entre representantes propagandistas da Indústria Farmacêutica que identifica determinado médico
que, habitualmente, prescreve determinado medicamento, ou medicamentos, de um mesmo laboratório
farmacêutico.

canhestro
Desajeitado; acanhado.

canhota
Mão esquerda.

canície
Alvura dos cabelos; velhice.

canícula
Grande calor atmosférico.

canto
Do gr. kanthós, canto do olho (cantite, cantoplastia).

cânula
Tubo para ser introduzido no organismo.

caolho
Cego de um olho (pop.).

caolinose
Pneumoconiose causada pela inalação de partículas de caolim.

capela
Construção ou armação cônica sobre mesas de trabalho em química, com saída para o exterior, a fim de facilitar
a eliminação de gases.

capenga
Coxo; manco; claudicante.

capilar
Relativo a cabelo; fino como o cabelo.

capilar sangüíneo
Vaso sangüíneo de diâmetro muito reduzido, que interliga arteríolas e vênulas.

capistro
Atadura ou faixa para a cabeça.

capitado
Dilatado na extremidade distal.
capno
Do gr. kapnós, vapor, fumaça (hipocapnia).

capri
Do lat. caper, capri, bode (caprizante, capróico).

capricante
Que dá saltos como a cabra.

capricho
Vontade súbita, irrefletida e volúvel.

capsídeo
Capa protéica externa que reveste uma partícula viral.

cápsula
Película gelatinosa, de goma, massa, etc., com que se envolvem certos medicamentos.

capucho
Cobertura de pano sobre a cabeça.

caquexia
Fraqueza extrema produzida por doenças prolongadas ou altamente consuntivas, como o câncer, a tuberculose
e outras.

carango
Comichão da pele com descamação; piolho ou chato (pop.).

caráter
É o complexo conjunto formado pelos instintos, sentimentos, paixões, impulsos e inibições que se exterioriza ou
não aos propósitos, atos e atitudes de um indivíduo.

carbo
Do lat. carbo, carvão (carbono).

carbúnculo
Infecção grave causada pelo Bacillus anthracis que ataca o gado, carneiros e pessoas que lidam com eles ou
com peles e lãs desses animais; pústula maligna; antraz maligno.

carcaça
Esqueleto, cadáver; corpo decomposto ou descornado.

carcino
Do gr. karkínos, caranguejo, cancro (carcinoma).

carcinogênese
Produção de câncer.

carcinoma
Sinônimo de câncer. Vem do grego, da palavra carkinos, a mesma que traduzimos por caranguejo, servindo
também para formar a expressão carcinologia, isto é, o capítulo da zoologia que estuda os crustáceos,
principalmente os caranguejos. E por serem as pinç

carcinose
Disseminação do câncer pelo organismo.

carcinossarcoma
Tumor maligno misto, que possui elementos de carcinoma e sarcoma.

cárdia
Abertura superior ou esofágica do estômago.

cardialgia
Dor no estômago, localizada na sua parte superior, junto da cárdia; dor no coração.
cardiazol
Nome comercial de um preparado cardiotônico, semelhante à cânfora, usado antigamente como convulsivante
nos quadros esquizoparanóides, ao ser aplicado em injeções endovenosas rápidas, imitando o quadro
convulsivo do eletrochoque.

cardio
Do gr. kardia, coração, orifício su-perior do estômago (cardiopatia, cardiectasia).

cardiomegalia
Aumento patológico do volume do coração, quer por dilatação quer por hipertrofia.

cardiopatia
Nome genérico das doenças do coração.

cardioplegia
Parada cardíaca induzida por meios químicos ou físicos.

cardiotônico
Tônico cardíaco; diz-se das substâncias que reforçam a energia da contração do coração.

cardiovalvulite
Inflamação das válvulas do coração.

cardite
Inflamação do coração.

carena
Quilha; querena; qualquer estrutura semelhante à crista.

carência
Falta; privação; necessidade.

carência afetiva
Privação de afetos, sobretudo em crianças de baixa idade, por falta ou inadequação de carinhos maternos ou
dos seus substitutos.

carfo
Do gr. kárphos, palha (carfologia).

cariapse
União dos núcleos na célula em conjugação.

carie
Do lat. carie, podridão (cárie).

cárie
Dissolução e desintegração do esmalte e da dentina pela ação de bactérias acidificantes e de seus produtos;
destruição de um osso, da qual pode resultar a morte deste, que se torna amolecido, descorado e poroso.

cario
Do gr. káryon, caroço, núcleo (cariomembrana, cariocinese, cariótipo).

cariocinese
Multiplicação das células por divisão indireta; mitose.

carmim
Substância vermelha, derivada da cochonilha pela adição do alume, empregada como corante histológico.

carminativo
Que alivia a flatulência; antiflatulento.

carnegão
Massa endurecida existente no interior dos furúnculos e antrazes, envolta pelo pus e resultante da necrose dos
tecidos do processo inflamatório; carnicão.
caro
Forma profunda de sono ou coma.

carotenemia
Presença de caroteno no sangue em quantidade excessiva, a ponto de conferir coloração amarela à pele.

caroteno
Substância corante vermelho-alaranjada, encontrada na cenoura, laranja e outras plantas. É precursora da
vitamina A, que se forma no fígado a partir dessa substância.

carótida
Principal artéria do pescoço.

carpal
Relativo ao carpo ou munheca.

carpo
Região do punho; munheca; região entre o antebraço e a mão.

carpo
Do gr. karpós, fruto (carpófago), punho (metacarpo).

cartilagem
Substância elástica existente entre as superfícies articulares, ou que forma o arcabouço de certos órgãos como
a laringe, a traquéia ou o tecido ósseo embrionário. É constituída por massa homogênea, semeada de células
encapsuladas, secretoras da substânci

cáscara
Denominação de vários produtos farmacêuticos obtidos de plantas.

cascavel
Cobra venenosa do continente americano (Crotallus terrificus) que tem um chocalho na cauda.

caseificação
Degeneração em que o tecido se transforma em matéria seca, amorfa, que se parece com queijo.

caseína
Principal proteína do leite que forma a base dos queijos, depois da sua coagulação.

caseo
Do lat. caseum, queijo (caseose, caseiforme).

caseoso
Que tem aspecto de queijo.

casta
Grupos de seres com caracteres peculiares; raça.

castração
Ato de castrar; retirada dos órgãos reprodutores.

casuística
Registro de casos clínicos, reunião de casos.

cata
Do gr. katá, contra, para baixo, sob (catamênio, cataforese, catabolismo, catarro).

catabolismo
Etapa de processos degradativos do metabolismo, na qual os produtos assimilados sofrem combustão para
produção de energia, a fase das despesas energéticas, em linguagem biológica. No antigo linguajar dos gregos,
katabolè, donde parece proceder o termo, vi

catabólito
Produto resultante do catabolismo.
catáfase
Período da mitose que vai da formação dos cromosomas até a divisão celular.

catáfora
Sonolência profunda alternada com intervalos de vigília imperfeita.

cataforese
Introdução de iontes nos tecidos mediante campo elétrico.

catalepsia
Síndrome caracterizada pela perda de movimentos e conservação de postura, com estado de semiconsciência,
ou mesmo lucidez, sobrevindo por crises e sem rigidez ou flacidez musculares. Aparece na histeria, na hipnose,
eventualmente na uremia, nas meningites

catálise
Modificação na velocidade de reações, mediante a presença de substância que não participa do produto final.

catamênio
Menstruação; regras; fluxo menstrual.

catamnese
História de um paciente, desde o fim do tratamento, ou alta hospitalar, até a época de sua morte.

cataplasma
Papa feita com mucilagens e aplicada quente sobre partes inflamadas.

cataplexia
Perda súbita do tono muscular, com queda ao chão; apoplexia fulminante.

catapora
Varicela, erupção cutânea; espécie de varíola benigna.

catarata
Opacidade do cristalino (parte do globo ocular que funciona como lente).

catarina
Gíria utilizada entre representantes propagandistas da Indústria Farmacêutica que significa a mala em que são
carregados os medicamentos (amostras grátis) nas visitas de propaganda médica. Para alguns, o termo advém
do nome da esposa de um antigo propagan

catarro
Secreção mucosa ou mucopurulenta das mucosas das vias aéreas e de outras.

catarse
Elemento de técnica psicanalítica e psicoterápica que visa à remissão dos sintomas através de exteriorização
verbal e emocional dos traumatismos afetivos reprimidos; purgação; evacuação; limpeza.

catártico
Purgante, substância que provoca a evacuação dos intestinos.

catatimia
Entidade psiquiátrica que se manifesta paroxisticamente como crises passageiras e se caracteriza por intensa
alteração de humor, seja no sentido de depressão ou no de mania.

catatonia
Fenômeno esquizofrênico caracterizado por perda da iniciativa motora e certo grau de tensão muscular, atitude
fixa, fenômenos cinéticos e automáticos paradoxais, e, às vezes, estupor, mutismo e negativismo.

categute
Adaptação ao português de dois termos ingleses - cat + gut - "catgut", fio de sutura de origem animal, em geral
de tripa de carneiro.

catérese
Fraqueza provocada por medicamento.
cateter
Do gr. káthetos, que se faz descer (cateterismo).

catéter
Instrumento cirúrgico, tubular, para retirar líquidos de cavidades do corpo; instrumento para introduzir na uretra a
fim de retirar urina da bexiga.

cátion
Íon que vai para o pólo negativo quando se faz passar a corrente elétrica numa solução; íons positivos, tais
como potássio, sódio, cálcio (K+, Na+, Ca++).

catiso
Do gr. kathiso, sentar-se (acatisia, catisofobia).

catódio
Pólo negativo ou eletródio negativo de corrente galvânica.

cauda
Prolongamento da coluna vertebral.

causalgia
Dor pungente, como a das queimaduras.

cáustico
Que queima ou corrói os tecidos.

cautério
Dispositivo destinado à destruição de tecidos orgânicos por meio químico ou mecânico.

caverna
Cavidade patológica e escavação ulcerosa que fica após a evacuação do pus de um abscesso; cavidade devida
à necrose do parênquima de um órgão.

cavidade
Espaço oco dentro do organismo ou de um dos seus órgãos.

caxumba
Inflamação das glândulas salivares parótidas; trazorelho; parotidite epidêmica.

cefalalgia
Dor de cabeça.

cefaléia
Dor de cabeça.

cefalo
do gr. kephalé, cabeça (cefalalgia, encéfalo).

cefalorraquidiano, líquido
Líquido existente no interior dos ventrículos cerebrais e no espaço subaracnóideo.

cele, celo, celio
Do gr. kéle, hérnia, tumor (varicocele, celotomia, hidrocele); - do gr. koilía, cavidade do ventre (celoma, celíaco,
celiotomia); - do gr. koilós, oco (celoniquia).

celerado
Fascínora; de maus instintos.

celha
Pêlo que guarnece as pálpebras; pestanas.

celíaco
Relativo a intestino ou ventre.

celologia
Estudo das hérnias.

celoma
Cavidade corpórea do embrião, entre a somatopleura e a esplancnopleura.

célula
É a menor porção do protoplasma que possui em si mesma as propriedades fundamentais da matéria viva.
Todos os tecidos e órgãos são formados de células.

celulose
Principal carboidrato das membranas celulares das plantas.

cemento
Substância que serve para reunir fragmentos quebrados; camada de tecido ósseo que envolve a raiz dentária.

cenestesia
Consciência imediata do próprio corpo, considerado como unidade estática ou dinâmica, e sua conseqüente
sensação de bem-estar ou mal-estar.

cenho
Fisionomia carregada; aspecto severo.

ceno
Do gr. koinós, comum, geral (cenestesia); - do gr. kenós, vácuo, vazio (cenofobia, cenencefalocele).

cenóbio
Colônia de células independente; vida em comum.

censo
Cômputo de uma população em seus caracteres, sexo, idade, etc.; freqüência de casos de doença.

censura
Mecanismo psicológico que impede a expressão direta dos desejos que o Ego considera culposo; superego.

centese
Perfuração ou punção por agulha.

centese
Do gr. kéntesis, perfuração, pun-ção (toracocentese).

centrais farmacêuticas
Segundo o Ministério da Saúde, almoxarifados centrais de medicamentos, geralmente na esfera estadual, onde
é feita a estocagem e distribuição para hospitais, ambulatórios e postos de saúde.

centrífugo
Que toma direção para fora do centro.

centrípeto
Que toma direção ao centro.

cepa
Amostra de germe microbiano; linhagem; raça.

cepáceo
Que apresenta forma de cebola; do cheiro da cebola.

ceratite
Inflamação na córnea.

cerato
Do gr. kéras, kératos, chifre (ceratite, ceratomalacia).

ceratolítico
Substância que destrói ou dissolve a camada córnea da pele, como o ácido salicílico.
cerauno
Do gr. keraunós, raio, relâmpago (ceraunofobia).

cercária
Estado larvário de certos nematóides, caracterizado por um corpo alongado, terminado em ponta, como cauda, e
ornado de cílios, para seu deslocamento à procura de hospedeiro intermediário.

cerco
Do gr. kérkos, cauda (cisticerco).

cerebelo
Parte do encéfalo que fica abaixo do cérebro e acima do bulbo. É responsável pelo equilíbrio postural e pela
coordenação dos movimentos.

cérebro
Porção mais diferenciada do encéfalo que, no homem, se encontra na parte superior do crânio. É formado de
dois hemisférios, unidos na base por substância branca, denominada corpo caloso.

cerume
Secreção cérea das glândulas sebáceas e sudoríparas do conduto auditivo externo; cera do ouvido.

cervical
Relativo ao pescoço; colo.

cervicite
Inflamação do colo do útero.

cervico
Do lat. cervix, cervicis, pescoço, colo do útero (cervical, cervicoscapular, cervicite).

cérvix
Pescoço; colo uterino.

cesárea
Cesariana; extração do feto por incisão na parede do abdome e do útero.

cestóide
Em forma de fita; platelminto sem tubo digestivo, enteroparasito, geralmente de corpo segmentado e preso à
parede intestinal por ventosas e ganchos. A Taenia sp. (solitária) é um exemplo de cestóide.

cesura
Ato de cortar; incisão.

cetose
Presença excessiva de cetonas no organismo.

cetosteróides
Metabólitos urinários de origem ovariana, placentária, testicular e supra-renal.

Chagas, doença de
Tripanosomíase americana; doença tropical provocada por um protozoário, Trypanosoma cruzi, transmitido pelo
"barbeiro". O termo advém de Carlos Ribeiro Justiniano Chagas, cientista brasileiro, nascido em Oliveira, MG
(1879-1934), que a descreveu primeiram

chamuscar
Passar na chama; queimar ligeiramente.

chanfrar
Cortar em sulco ou semicírculo.

chato
Piolho (Phtirius pubis) que vive na região púbica (pop.).

chiado
Ruído respiratório; sibilo.
choque
Estado clínico caracterizado por fenômenos que surgem quando a descarga de sangue por parte do coração não
é bastante para prover o necessário enchimento das artérias, nem se encontra sob pressão suficiente para
atingir órgãos e tecidos.

choque anafilático
Quadro clínico grave, mortal se não for socorrido imediatamente, em que o organismo reage a uma reação
alérgica, isto é, uma sensibilização do organismo a substâncias estranhas de natureza protéica.

choque elétrico
Terapêutica psiquiátrica utilizada até as décadas de 70/80, criada pelos psiquiatras italianos Cerletti e Binni, que
consiste em se provocar, através de uma descarga elétrica, um quadro convulsivo, tônico e clônico. Suas
indicações terapêuticas repousavam

chuleio
Ponto ligeiro na sutura cirúrgica.

chumaço
Pasta de algodão, isolante ou tamponante.

ciano
Do gr. kyanós, azul (acrocianose, cianúria).

cianose
Coloração azul da pele particularmente evidente na orelha, lábios e unhas, quando o sangue não é
adequadamente oxigenado nos pulmões.

ciática
Dor ao nível do nervo ciático e seus ramos, geralmente provocada por inflamação ou traumatismo desses
troncos nervosos.

cíbalo
Formações fecais, de consistência pétrea, dos pacientes portadores de obstipação intestinal.

cibernética
Ciência que estuda as comunicações e o sistema de controle não só nos organismos vivos, mas também nas
máquinas.

cibiso
Do gr. kibísis, saco, bolsa (cibisótomo).

cibo
Do lat. cibum, alimento (cibofobia).

cicatriz
Lesão permanente, resultante da reparação da epiderme e derme, ulceradas ou destruídas.

cicatrização
Nome dado ao processo de reparação ou de cura de uma ferida, úlcera ou solução de continuidade de um
tecido.

ciclo
Período de tempo em que os fenômenos se repetem.

ciclo
Do gr. kyklos, círculo (ciclotimia, ciclite).

ciclotimia
Psicopatia em que o paciente ora se apresenta excitado ora deprimido, ora alegre ora triste, ora decisivo ora
irresoluto, ora sereno ora exaltado.

cico
Do gr. kríkos, anel, círculo (cricóide).
cida
Do lat. caedere, matar (parricida, homicídio, bactericida).

ciese
Gravidez; prenhez.

ciese
Do gr. kyesis, gravidez (ciesiologia, apociesia, ciético).

cifo
Corcunda, corcova, observada na cifose.

cifo
Do gr. kyphós, curvo (cifose, cifoscoliose).

cifose
Curvatura anormal da coluna vertebral para trás.

cilindrúria
Presença de cilindros renais na urina.

cilo
Do gr. kyllós, torcido, disforme (cilose).

CIM90
Concentração Inibitória Mínima: concentração mínima de um antibiótico capaz de matar, pelo menos, 90% dos
patógenos sensíveis

cimo
Do gr. kyma, kymatos, onda (cimograma).

cine, cineto
Do gr. kínesis, movimento (discinesia, cinestesia, cinetose).

cinética de ordem zero
Diz-se daquela em que há absorção ou eliminação do fármaco numa velocidade e quantidades fixas,
independentes da concentração do fármaco.

cinética de primeira ordem
É aquela determinada ou dependente do fármaco e sua quantidade, onde ocorre sempre absorção ou
degradação de uma fração fixa - 50% - do mesmo em um determinado tempo, e que varia para cada fármaco.

cinética tissular
Diz-se das concentrações de determinada substância ou fármaco nos diversos tecidos orgânicos.

cinetose
Doença do movimento; o paciente não pode permanecer num veículo em movimento, tendo sensação
vertiginosa acompanhada de náuseas, mal-estar geral e vômitos.

cino
Do gr. kyon, kynós, cão (cinorexia, cinismo, cinofobia).

cintilografia
Método de investigação clínica que consiste na injeção endovenosa ou ingestão de uma substância radioativa
com afinidade eletiva para determinado órgão, permitindo o estudo da distribuição topográfica do isótopo
radioativo nesse órgão por meio de um detec

cio
Estado de excitação sexual nas fêmeas de animais.

ciono
Do gr. kion, kíonos, coluna, úvula (cionotomia ou quiotomia, cionite, cionoptose).

cipri, ciprido
Do gr. kypris, kypridos, Vênus, doença venérea (cipridopatia, ciprifobia ou cipridofobia).
circulação colateral
Circulação que se faz por vias secundárias, situadas nas imediações da via principal, quando há impedimento
nesta.

circulação sangüínea
Deslocamento do sangue no sistema cardiovascular.

circuncisão
Seção da pele do prepúcio quando cobre a glande; operação realizada, rotineiramente, nas crianças judias,
revestida de cerimonial religioso.

cirro
Do gr. kirrhós, amarelo-palha (cirrose); - do gr. skírrhos, pedaço de pedra (cirrocele); - do lat. cirrus, madeixa
(cirriforme, cirro).

cirrose
Processo patológico que atinge vários órgãos internos, nos quais o tecido nobre é substituído por tecido fibroso,
semelhante ao tecido cicatricial.

cirso
Do gr. kirsós, variz (cirsectomia, cirsóide).

cirto
Do gr. kyrtós, curvo (cirtógrafo, cirtose).

cirurgia
Ramo da Medicina que, através de processos manuais ou mecânicos, trata as lesões e as deformidades; pode
ser curativa, paliativa, exploradora e reparadora, conforme o fim a que se destina.

cis
Pref. lat.: deste lado, para cá (cisvestismo).

cissiparidade
Reprodução celular agâmica ou divisão binária; divisão do próprio corpo.

cisterna
Espaço fechado que serve de reservatório; espaço subaracnóideo que armazena líquido cérebro-espinhal.

cisticerco
Forma larvária de tênia, em que um único escólex está incluído em cisto. Ingerindo a carne de porco ou de boi
infestada de cisticercos, quando mal cozida ou crua, o homem adquire a chamada "solitária" ou teníase.

cistite
Inflamação da bexiga.

cisto
Tumor com conteúdo líquido, semilíquido ou pastoso; termo para indicar relação com saco, cisto ou vesícula.

cisto
Do gr. kystis, vesícula, bexiga, cisto, saco (cistólito, cistoplegia, cisticercose, cistodacrioma).

cistometria
Registro da pressão vesical durante a fase de enchimento, pelo qual se avalia a capacidade, complacência e
sensibilidade vesical e a atividade do detrusor.

cisura
Fenda, canal, fissura, cissura.

cito
Do gr. kytos, célula (leucócito, citoplasma, melanócito).

citocromo
Hemocromogênios largamente distribuídos nos tecidos animais e vegetais, onde exercem papel importante nos
processos de oxidação.
citocromo P450
Citocromo que possui em sua estrutura uma família de enzimas, é o principal catalisador das reações de
biotransformação de fármacos no organismo. A família de genes do citocromo P450 diversificou-se a partir de
sua origem para adaptar-se ao metabolismo de

citogenética
Ramo da genética que trata do estudo dos elementos celulares relacionados à hereditariedade, isto é,
cromosomas e genes.

citólise
Dissolução ou destruição de células.

citotoxina
Substâncias celulares tornadas tóxicas por um mecanismo de sensibilização, quando previamente introduzidas
no organismo, e são por ele destruídas.

clado
Do gr. kládos, ramo (cladotricose, neurocladismo).

clamido
Do gr. khlamys, khlamydos, manto, capa, túnica (clamidosporo).

clangor
Som estridente de certos órgãos quando lesados.

clase
Do gr. klásis, ação de romper, quebrar, destruir (aclasia, autoclasia).

clasma
Do gr. klasma, klasmatos, fragmento (clasmatócito).

clástico
Separável ou divisível em partes.

clasto
Do gr. klastós, quebrado, roto (clastomania).

clastomania
Desejo irresistível de destruir, rasgando tudo.

claudicar
Coxear; mancar; errar.

claustrofobia
Medo mórbido de permanecer em ambientes fechados.

clavi
Do lat. clavis, chave (clavícula, clãviforme).

clavícula
Osso que forma a parte anterior do ombro; articula-se com a omoplata e o esterno.

clearance
Termo inglês que significa "depuração" e pode ser definido como a taxa pela qual um fármaco é eliminado do
organismo.

cleido
V. clido.

clepto
Do gr. klépto, furtar (cleptomania).

cleptomania
Impulso patológico ao roubo.
clido
Termo que indica relação com clavícula.

clido
Do gr. kleís, kleidós, chave, relativo à clavícula (clisagra, clidomastóide, clidorrexia).

climatério
Idade crítica; conjunto de alterações somáticas e psíquicas que se observa no final do período reprodutor da
mulher, principalmente a partir da menopausa

clínica
Prática da Medicina; o conjunto de doentes de um médico.

clino
Do gr. klíne, leito (clínica) ou klino, inclinar, curvar (clinodactilia).

clis
V. clido.

clise
Atração ou inclinação; lavagem de cavidade; aplicação de clister.

clise
Do gr. klésis, inclinação (anáclise); - do gr. klysis, lavagem (clisiobomba, colpóclise).

clister
Introdução de líquido no intestino através do ânus.

clitóris
Corpo erétil, semelhante a um pênis em miniatura, situado no ângulo ântero-superior da vulva.

clivagem
Fenda ou separação de células, corpos ou moléculas.

cloaca
Cavidade existente na parte posterior da cavidade abdominal dos vertebrados onde se abrem o intestino e os
órgãos genitais.

cloasma
Afecção da pele que se caracteriza por manchas de coloração acastanhada, especialmente na face.

clone
Conjunto de indivíduos originários de outros por multiplicação assexual (divisão, enxertia, apomixia, etc.), em que
todos os membros de um clone têm o mesmo patrimônio genético.

clonismo
Sucessão de movimentos musculares ou espasmos clônicos.

clono
Do gr. klónos, agitação (clonospasmo).

clope, clopo
Do gr. klopé, furto (clope ou clopomania).

cloração
Tratamento pelo cloro de água potável contaminada, para sua higienização.

cloro
Do gr. chlorós, verde (clorofila).

clue cells
Células epiteliais vaginais recobertas por organismos cocobacilares que, quando evidenciadas conjuntamente a
pH > 4,5, teste positivo para aminas e corrimento vaginal branco leitoso e com mau cheiro, denunciam a
existência de vaginose bacteriana, com inf
cluni
Do lat. clunis, nádega (clunâmbulo).

clunis
Nádega.

cnefas
Do gr. knéphas, obscuridade, crêpúsculo (acnefascopia).

cnêmio
Relativo à perna.

cnemo
Do gr. knéme, perna, panturilha (cnemalgia, gastrocnêmios).

cnido
Do gr. knide, urtiga (cnidário, cnidose).

co
Abrev. do lat. cum: união, força (coadjuvante, correlato).

coagulação
Condensação de líquidos orgânicos, sangue, leite e outros, do que resulta formação de massa de fibrina
(sangue), ou pela ação do calor ou pela dispersão de partículas nos colóides (gelificação). Pela coagulação dos
líquidos orgânicos, separam-se porções l

coágulo
Qualquer massa semi-sólida de sangue, linfa ou outro líquido do corpo.

coalescência
Fusão das partes separadas; aderência ou junção de partes separadas, como nas feridas.

coalhada
Leite submetido à coagulação, mediante a adição de culturas de bacilos lácticos ou deixado em lugar de
temperatura quente, a fim de coalhar espontaneamente.

coano
Do gr. choános, funil, cadinho (côanóide).

coaptação
Aproximação de partes que estavam separadas, como as extremidades de um osso fraturado.

coarctação
Estreitamento; aperto.

cobaia
Pequeno animal de laboratório, também chamado "porquinho-da-Índia".

cobreiro
Eczema, dermatite, zóster e outras dermatoses vesiculosas.

cocaína
Alcalóide cristalino (metil-benzoil ecgonina) obtido de folhas da coca ou sinteticamente, empregada como
anestésico local, ou usada através da aspiração, como tóxico, causando dependência física e psíquica.

cocção
Ato de cozer; aquecimento pela fervura.

cóccix
Pequeno osso que termina a coluna vertebral na parte inferior; apresenta como sinonímia popular: mucumbu,
osso-do-pai-João, uropígio.

cóclea
Qualquer coisa em forma de caracol; canalículo espirilado do ouvido interno, em forma de caracol, situado na
frente do vestíbulo e que contém o órgão principal da audição, o órgão de Corti.

coco
Do gr. kókkos, grão (micrococo, estreptococia).

codia
Do gr. kódeia, cabeça de papoula (codeína, diacódio).

coeficiente
Medida de freqüência da ocorrência de um evento específico em uma particular população, num determinado
instante ou período; é a medida instantânea da força de ocorrência de um evento. Está associada à velocidade
do processo de mudança de estado, em relaç

coenzima
Enzima auxiliar, ativadora de uma enzima.

coerência
Ligação; conexão.

coesão
Força que une as partículas de um corpo, ou que atrai as moléculas.

cofo
Do gr. kophós, surdez (cofemia).

cognação
Descendência comum do mesmo tronco; parentesco; no Direito Romano, parentesco consangüíneo pelo lado
das mulheres.

cognição
Aquisição de um conhecimento.

coilo
V. celo.

co-intervenção
Em ensaios clínicos, a aplicação de medidas diagnósticas ou terapêuticas adicionais à medida em estudo; as
medidas podem ser aplicadas aos indivíduos de um ou de ambos os grupos.

coito
Contato sexual entre dois sexos; cópula.

cola
Do gr. kólla, cola (colágeno, glicocola).

colação
Processo de filtração; refeição leve.

colágeno
Substância fundamental do tecido conjuntivo que, além de encher as lacunas dos tecidos parenquimatosos,
produz fibras colágenas, elásticas e reticulares.

colagenose
Doença caracterizada pela presença de degeneração colágena (lúpus eritematoso, dermatomiosite,
esclerodermia).

colagogo
Substância que aumenta a excreção de bílis por contração da vesícula.

colangiografia
Radiografia da vesícula biliar e dos canais biliares.

colangioma
Tumor das vias biliares.
colangite
Inflamação do canal biliar; colangeíte.

colapso
Estado de extrema prostração e depressão; supressão da atividade ou de um fenômeno; parada súbita.

cole
Do gr. cholé, bile (colerético, colagogo, colesterol).

colecistectomia
Extirpação cirúrgica da vesícula biliar.

colédoco
Canal que leva a bílis ao duodeno.

colelitíase
Presença ou formação de cálculos nos canais biliares ou na vesícula biliar; calculose biliar.

colemia
Presença de bílis ou pigmentos biliares no sangue.

coleo
Do gr. koleós, estojo, bainha, vagina (coleóptero, coleoptose).

cólera
Doença infecciosa aguda, produzida pelo bacilo Vibrio cholerae.

colerese
Aumento da secreção da bílis pelo fígado.

colerético
O que produz aumento da secreção de bílis pelo fígado.

colesterol
Lipídio importante para o homem; é um dos principais componentes da membrana celular, e também precursor
de outros esteróis (hormônios do córtex da supra-renal, hormônios sexuais); parte do colesterol transforma-se
em ácido cólico e este em sais biliares.

coli
Do gr. kolyo, impedir (colipéptico).

cólica
Quadro doloroso de caráter espasmódico no abdome; dor abdominal devido a espasmo da musculatura lisa da
fibra.

cólico
Relativo ao colo.

colírio
Medicamento que se aplica nos olhos, principalmente na conjuntiva.

colite
Inflamação do intestino grosso.

colo
Porção do intestino grosso que vai do ceco ao reto; cólon.

colo
Do gr. kôlon, intestino grosso (colopatia, colite, coloptose).

colóide
Que se assemelha à goma ou cola.

colônia
Grupo de indivíduos que vivem em comum ou aproximados.
colostro
Líquido secretado pela glândula mamária logo após o parto, de efeito laxativo para o recém-nascido, composto
de glóbulos de gordura volumosos, granulosos e cistos celulares.

colpalgia
Dor vaginal.

colpite
Inflamação na vagina.

colpo
Do gr. kólpos, vagina (colpite, colpoptose, colpatresia).

colutório
Medicamento para higiene, que se aplica na cavidade bucal.

coma
Estado de profunda inconsciência, com abolição da sensibilidade e da motilidade, observada nos casos de
traumatismo, toxemia maciça, uremia, graves distúrbios do equilíbrio ácido-básico e outros.

coma
Do gr. kóma, cabeleira (acomia).

comadre
Vaso higiênico, de forma apropriada aos doentes que devem permanecer em decúbito.

comedão
Acne punctiforme; produção de matéria sebácea em glândula excretora da pele da face e que forma rolha de
sebo dessecado; cômedo.

comensal
Ser vivo que vive às custas de outro, sem o molestar; parasito.

comicial
Relativo à epilepsia, também chamado "mal comicial", em face de os pacientes portadores de epilepsia poderem
apresentar convulsões em locais com muita gente, mal arejados e de alguma tensão, como os comícios.

cominutivo
Fragmentado; em que houve fragmentação.

comio
Do gr. koméo, tratar, cuidar (manicômio).

comissura
Ponte de união de duas partes; sutura.

comoção cerebral
Estado provocado por uma queda ou pancada sobre o crânio, que se manifesta por inconsciência, palidez,
hipotermia e outros.

co-morbidade
A presença de doença(s), além da doença em estudo, que pode(m) alterar o efeito de interesse no estudo.

compadre
Vaso próprio para recolher excreções de homem, na posição deitada.

compartimento central
Diz-se do conjunto de tecidos com grande perfusão por massa (mL/g), formado pelo snc, coração, rins, pulmões,
fígado e glândulas.

compartimento periférico
Diz-se do conjunto de tecidos com pouca perfusão por massa (mL/g), em condições de repouso, formado por
pele e tecidos adiposo e muscular.
compatível
Diz-se de medicamentos que podem ser administrados concomitantemente.

compleição
Organização física de um ser; constituição do corpo; temperamento.

complemento
Substância presente no soro normal, e que se combina com o complexo antígeno-anticorpo, produzindo lise,
quando o antígeno é uma célula intacta.

complexo
Condição resultante de conflito inconsciente entre as tendências instintivas e a função moralizadora do
superego; tal contradição de tendências compromete a expansão da personalidade e gera dificuldades de
adaptação. Em linguagem popular, o termo designa

compressa
Pedaço de gaze, linho ou algodão que se aplica firmemente a uma área lesada e que pode conter
medicamentos.

comprimido
Forma farmacêutica que permite reunir, num pequeno volume, uma certa quantidade de um medicamento em
pó, que mediante compressão se torna compacto.

compulsão
Impulso irresistível.

conação
É a atividade psicomotora que se inicia na intenção e termina na ação propriamente dita. Abrange todo o ciclo
eferente da atividade pessoal; intenção dirigida.

côncavo
Cavado; escavado; que possui concavidade.

concentração máxima, pico de
Nível máximo obtido com o uso de uma determinada dose de um fármaco; Cmax.

concepção
Idéia; entendimento; imaginação; conceito; ato de ser concebido ou gerado; fecundação de ovo.

concreção
Massa inorgânica depositada no interior de tecido; cálculo; endurecimento.

concrescência
Saliência de tecidos ou partes, com crescimento anormal; vegetação de tecidos moles nas mucosas ou na pele.

concúbito
Ajuntamento carnal; coito; coabitação.

condilo
Do gr. kóndylos, protuberância ossea (condilartrose, epicôndilo).

condiloma
Excrescência carnuda e dolorosa que se observa no ânus, na vulva ou na glande peniana, caracterizando uma
dermatose sexualmente transmissível.

condom
Método anticoncepcional, de barreira, que consiste numa capa ou luva feita para cobrir e se ajustar ao pênis
ereto do homem (condom masculino), ou numa bolsa de plástico leve, frouxa, que se adapta à vagina e protege
o colo do útero, a vagina e a genitáli

condro
Do gr. chóndros, cartilagem (condroblasto), grão ou grânulo (condrios-soma).

condrócito
Célula cartilaginosa.
condroma
Tumor de tecido cartilaginoso.

confeito
Massa de goma açucarada que contém substâncias aromáticas, às quais se podem associar medicamentos.

confiabilidade
É a extensão em que medidas repetidas de um fenômeno relativamente estável situam-se próximas umas das
outras; é o grau de confiança de uma proposta; capacidade de um instrumento não variar em seus resultados,
sendo utilizado por diferentes operadores ou

congênito
Gerado simultaneamente; herdado; que nasceu com o indivíduo.

congestão
Acúmulo exagerado de sangue em determinada zona.

conio
Do gr. kónis, poeira (pneumoconiose, conídio).

conjuntiva
Mucosa que atapeta o interior da pálpebra e a superfície exterior da esclerótica.

conjuntivite
Inflamação da conjuntiva.

conjuntivo, tecido
Tecido formado por diversos tipos de células e por uma substância intercelular (com fibras elásticas, colágenas e
reticulares); apresenta como funções: sustentação, proteção, nutrição e preenchimento de espaços entre os
outros tecidos.

consciência
Estado de vigília do indivíduo no qual ele pode apreciar ou responder aos estímulos recebidos por seus órgãos
dos sentidos; o indivíduo está orientado no tempo e no espaço, ciente do próprio estado mental.

Conselho Federal de Medicina
Entidade que representa a profissão médica e os médicos em todo o território nacional, foi instituído - bem como
os Conselhos Regionais - pelo Decreto-lei 7.955, de 13 de setembro de 1945, e transformado em autarquia pela
Lei 3.268, de 30 de setembro de 1

constipação
Prisão-de-ventre; uma série de afecções como coriza, manifestações gripais, resfriado.

constituição
Tipo biológico; temperamento ou hábito funcional do corpo; compleição do corpo.

constrição
Aperto; redução de diâmetro; sensação de opressão.

consunção
Enfraquecimento progressivo, definhamento progressivo do organismo, produzido por doença.

contágio
Transmissão de uma doença por contato direto ou indireto; o contágio direto ocorre quando o agente é
transmitido diretamente de um indivíduo para outro; o indireto quando o agente é transmitido de um indivíduo a
outro através de uma 3a pessoa, de um anima

contaminação
Infecção ou contágio por meio de microrganismos patogênicos.

conteúdo latente
Significação profunda do sonho, revelada pela psicanálise.

conteúdo manifesto
Expressão do sonho, tal como é revelado pelo sonhador.

contração
Encurtamento temporário de um músculo.

contra-indicação
Estado ou doença que torna impróprio ou não indicado determinado método de tratamento.

contratilidade
Propriedade que certas estruturas apresentam de se encurtarem sob a ação de estímulos apropriados.

contra-transferência
Sentimentos positivos ou negativos (afetuosos ou hostis) do psicanalista em relação ao cliente, no decorrer do
tratamento psicanalítico.

contratura
Ato ou efeito de contrair; contração por fadiga, superestímulo, excitação prolongada.

contundente
Que contunde; que faz contusão, ou comprime demasiado ou esmaga.

contusão
Lesão produzida por pancada em tecidos vivos.

convalescença
Período após uma doença, antes de recuperar totalmente a saúde.

convexo
Curvo ou arredondado na parte externa; bojudo.

convulsão
Contração violenta ou uma série de contrações rápidas e involuntárias dos músculos esqueléticos, podendo
haver perda de consciência.

convulsoterapia
Emprego de medidas terapêuticas que produzem convulsão.

coorte
Um grupo de pessoas com característica(s) comum(ns), como a coorte de nascimentos, quando todos os
indivíduos do grupo nascem no mesmo ano, ou a coorte em estádios iniciais de doença, quando todos os
indivíduos do grupo se encontram nos mesmos estágios in

cope
Do gr. kopé, corte (apócope).

copo
Do gr. kópos, fadiga (copodiscinesia, copopsia ou copiopsia).

coprêmese
Vômito de material fecal.

copro
Do gr. kópros, excremento (coprolalia, coprofagia).

coprofagia
Ingestão de fezes.

coprologia
Estudo químico, parasitológico, bacteriológico e histológico das fezes.

coqueluche
Doença infecto-contagiosa provocada pela Bordetella pertussis, que se localiza nas vias aéreas, provocando
tosse em acessos curtos e repetidos (quintosa). O étimo prende-se ao hábito que tinham os doentes em climas
frios de cobrirem a cabeça com uma touca
cor pulmonale
Quadro clínico que se caracteriza por hipertensão pulmonar, dilatação ou hipertrofia do ventrículo direito e
dilatação do cone do pulmão, resultante de doenças como a bronquite crônica, enfisema e outras que dificultam
a circulação pulmonar.

corcova
Protuberância óssea, no peito ou na coluna; gibosidade; giba; bossa.

cordi
Do lat. cor, cordis, coração (codiforme, precordial).

core
Do gr. kóre, pupila (corectopia, acoria, discoria).

coréia
Doença nervosa, com movimentos involuntários e irregulares, irritabilidade e depressão, mais própria da
infância; admite-se hoje que possa ser uma manifestação clínica da febre reumática; doença de S. Vito, doença
de S. Guido, doença de Sydenham.

coreo
Do gr. choreía, dança (coreomania).

corio
Do gr. chórion, pele, membrana (corioblastoma, coróide).

cório
Pele verdadeira ou derme; camada situada abaixo da epiderme; membrana externa do ovo fecundado, que
serve para sua proteção ou nutrição.

coriza
Inflamação catarral da mucosa das fossas nasais, com secreção abundante de muco.

córnea
Membrana transparente situada na parte anterior do globo ocular, através do qual a luz penetra no interior do
olho.

coro
Do gr. kóros, saciedade (acoria; neste caso, com o sentido de bulimia).

coróide
Túnica média, vascular, do olho, situada entre a esclerótica e a retina.

coronária
Vaso que irriga o coração.

corpo estranho
Corpo sem vida que se encontra em qualquer ponto do organismo, quer tenha vindo do exterior (objeto
deglutido, aspirado para as vias aéreas, etc.) quer tenha se formado no corpo.

correlação
Grau de dependência entre dois ou mais fatores, utilizando-se variáveis contínuas.

corrimento
Secreção anormal e abundante de certos órgãos; corrimento nasal, vaginal, etc. .

corrosão
Destruição do tecido, em regra, por agente químico.

córtex
Camada superficial de alguns órgãos.

cotilo
Do gr. kotyle, cavidade, vaso pequeno, taça (cotilóide).

cótilo
Cavidade de osso, em que se articula um outro osso.

coto
Porção restante de partes ou de membro amputado.

coxalgia
Dor na articulação coxofemoral; tuberculose da articulação do quadril.

coxear
Claudicar.

crase
Temperamento ou constituição do indivíduo; equilíbrio das partes que constituem os líquidos do organismo.

crase
Do gr. krâsis, composição, tempe-ramento (crase, discrasia, idiossincrasia).

crasso
Espesso; denso; grosso.

crato
Do gr. krátos, força, robustez (cratomania).

crauro
Do gr. krauros, seco (craurose).crea - Do gr. kréas, carne (pâncreas, creofagia).

craurose
Leucoplaquia da vulva.

creatina
Substância nitrogenada, que existe principalmente nos músculos, combinada com o ácido fosfórico;
desempenha um papel importante nos fenômenos bioquímicos da contração muscular.

creatinina
Derivado da creatina; é um produto de excreção.

cremasto
Do gr. kremastós, suspender (nefrocremastia).

cremno
Do gr. krémnos, precipício (cremnofobia).

crena
Entalhe; chanfradura; fissura.

creno
Do gr. kréne, fonte, manancial (crenoterapia).

crenoterapia
Tratamento por águas minerais.

creo
V. crea.

crepitação
Estalido como lenha ao fogo, produzido por exsudatos nos bronquíolos; ruído semelhante ao de esfregar fios de
cabelo entre os dedos.

crepuscular, estado
Estado de semiconsciência, durante o qual o indivíduo executa uma série de atos automáticos, mais ou menos
coordenados, dos quais não se recorda posteriormente. Em geral vem depois do acesso epiléptico, antes de o
paciente recuperar a lucidez.

cretinismo
Doença crônica devido à deficiência da glândula tiróide, originada na vida fetal ou nos primeiros anos da infância.
Além da deficiência mental (idiotia), há atraso no desenvolvimento do organismo.

criboso
Perfurado por múltiplos furos.

cricóide
Em forma de círculo ou anel; anular.

crino
Do gr. kríno, separar, escolher (endócrino).

crio
Do gr. kryos, frio (criocirurgia).

cripta
Antro; cavidade; pequena depressão, em forma de tubo, que se abre em superfície livre.

cripto
Do gr. kryptós, oculto (criptorquidia, falocripsia).

criptorquidia
Localização do testículo fora da bolsa escrotal.

crise
Modificação que sobrevém durante a evolução de uma doença; agravamento de uma doença crônica; momento
decisivo ou principal de uma doença ou febre; desaparecimento súbito e favorável dos sintomas agudos de uma
doença infecciosa.

crisíase
Estado caracterizado pela deposição de sais de ouro nos tecidos; auríase.

criso
Do gr. chrysós, ouro (crisoterapia).

crista
Saliência; eminência óssea.

crista-de-galo
Condiloma (pop.).

cristalino
Meio transparente do globo ocular que desempenha a função de uma lente, através da qual passa a luz antes de
alcançar a retina.

crito
Do gr. krités, juiz, mediador (hematócrito, lactócrito).

croa
Do gr. chróa, pele, cor (alocroísmo, croopsia). V. croma.

croma, cromato
Do gr. chrôma, chrômatos, cor (cromatografia, acromia).

cromatografia
Método de análise química de uma solução, em que os seus componentes são decompostos, em faixas coradas,
em diferentes níveis da coluna. Modernamente se utiliza a cromatografia líquida de alta pressão (HPLC).

cromidrose
Sudação corada; secreção de suores que apresentam coloração negra ou azulada, que se depositam
principalmente na face e ao nível das pálpebras.

cromosoma
Corpúsculo em que se divide o núcleo no curso da mitose; cora-se fortemente pelos corantes básicos; cada
espécie vegetal ou animal possui um número constante de cromosomas, que transmitem os caracteres
hereditários de cada ser e constituem unidades defini
cronaxia
Tempo necessário para excitar elemento nervoso; tempo mínimo para que uma corrente nervosa ponha um
músculo em ação.

cronognose
Conhecimento subjetivo do tempo; capacidade de apreciar a passagem de tempo.

crossa da aorta
Parte recurvada da aorta, logo após a sua saída do ventrículo esquerdo; croça da aorta.

crosta
Envoltório sólido formado por secreção ou por exsudato que se solidifica.

croto
Do gr. krótos, batimento, ruído produzido por choque (anacrotismo).

cruci
Do lat. crux, crucis, cruz (cruciforme).

cruento
Sanguinolento; ensangüentado.

crueza
Estado do que é cru; crueldade.

crupe
Doença da infância, na qual ocorrem tumefação e bloqueio parcial da entrada da laringe, e de aparecimento
brusco, causando dificuldade respiratória.

crural
Adjetivo empregado para designar qualquer estrutura pertencente à coxa.

cteno
Do gr. ktenós, pente (ctenóide).

cteto
Do gr. ktetós, adquirir (ctetologia).

ctono
Do gr. chtónios, debaixo da terra, solo (ctonofagia); - do gr. ktonía, morte, destruição (limoctonia, embrioctonia).

cuba
Vasilha larga, pouco funda, onde se depositam anti-sépticos para esterilização manual.

cubo
Do gr. kybos, cubo (cubóide), sorte ou azar (cubomania).

cueiro
Faixa de pano em que se envolve o corpo da criança, da cintura para baixo.

cultri
Do lat. culter, cultris, faca (cultriforme).

cultura
Processo para se obter a multiplicação de bactérias ou fungos, patogênicos ou não, em meios apropriados
(caldo de carne, gelose, etc.).

cumarina
Anticoagulante sintético.

cúmulo
Reunião de coisas sobrepostas; amontoamento.

cunei
Do lat. cuneus, cunha (cuneiforme).

cuneiforme
Em forma de cunha.

cunicular
Relativo a coelho.

cunilíngua
Prática sexual em que o orgasmo feminino é conseguido através da sucção ou fricção da língua no clitóris.

cupro
Do lat. cuprum, cobre (cupremia).

cura
Recuperação completa da saúde, após uma doença; método de tratamento.

curetagem
Método que consiste em raspar a superfície de uma mucosa com a finalidade de retirar certas áreas doentes.

curva de sobrevida
É uma representação gráfica que serve para estimular, através de dados, qualquer desfecho dicotômico
apresentado pelo paciente em relação à doença. É muito empregada para a avaliação de tratamentos ou
procedimentos médicos.

cúspide
Ponta; extremidade aguda.

custo-benefício
É o valor real em termos monetários necessário para se alcançar um determinado fim. É útil para guiar decisões
de políticas de saúde.

cutelo
Pequena faca; faca para decapitação.

cutícula
Epiderme.

cutirreação
Reação irritativa da pele que se obtém por meio de uma escarificação da epiderme com produtos extraídos dos
próprios agentes, suspeitos de causar a doença.
dacnomania
Obsessão impulsiva de certos psicopatas de morderem os indivíduos e objetos ao redor.

dacriadenite
Inflamação da glândula lacrimal.

dacriagogatresia
Atresia, imperfuração ou fechamento do canal lacrimal.

dacrio
Do gr. dákryon, lágrima (dacriocistite).

dactilo
Do gr. dáktylos, dedo (dactilomegalia).

dactilolalia
Linguagem dos surdos-mudos por meio dos dedos; dactilofasia.

dactilomegalia
Dedos com tamanho muito grande.

dactiloscopia
Exame das impressões digitais na identificação do indivíduo.

dadaísmo
Forma peculiar de falar das crianças, usando termos originais, para conversar com irmãos e companheiros; é
uma forma de autismo infantil.

daltonismo
Perturbação da visão em que não se distingue uma ou mais cores, como o verde, o vermelho e o azul; o termo
advém de John Dalton, médico inglês (1766-1844).

darto
Tecido celular contrátil, abaixo da pele do escroto.

darwinismo
Teoria da evolução de Charles Robert Darwin, naturalista inglês (1809-1882), que afirma, em seu famoso livro
"On the origin of species by means of natural selection", de 1859, o conceito de uma evolução permanente das
espécies, demonstrando-a pela extinçã

dasi
Do gr. dasys, peludo, denso (dasite, dasímetro).

dasimetria
Medição da densidade dos gases.

DAVIDA
Sigla mnemônica usada pelos representantes propagandistas da Indústria Farmacêutica para se referir às
características de determinado medicamento: descrição (D), ação (A), vantagens (V), indicações (I), dosagem
(D) e apresentação (A).

de
Pref. lat.: privação (demente), abaixamento (defatigante), mau (degenera-ção), para fora (deferente) etc. .

dealbar
Tornar branco; branquear.

deambulação
Marcha.

deambular
Andar; vaguear; mover; passear.

debelar
Curar ou eliminar um mal.
debilidade
Fraqueza; falta de forças.

debilidade mental
Grau leve de deficiência mental, correspondendo a um QI entre 50 e 70, sendo o grupo mais numeroso dos
deficientes, com uma incidência aproximada de 75% (imbecis 20%; idiotas 5%).

deca
Pref. gr.: dez (decênio, decagrama).

decalvante
Que faz cair o cabelo.

decalvar
Tornar calvo; escalvar.

decano
O membro mais antigo de uma congregação ou corporação.

decantar
Separar, por gravidade, impurezas sólidas contidas em um líquido.

decepar
Cortar rente; truncar; amputar.

decesso
Óbito; míngua; escassez.

deci
Pref. lat.: décima parte (decigrama).

decibel
Unidade de audição; intensidade mínima de som em que dada nota (ou som) pode ser ouvida.

decídua
Invólucro mais externo do ovo dos mamíferos e que constitui a membrana fetal, denominada caduca.

decíduo
Que cai; temporário; caduco.

decocção
Ato ou processo de ferver em um líquido substâncias de que se quer retirar princípios solúveis.

decremento
Descida; queda; declínio.

decrepitude
Envelhecimento; caducidade.

decrudescência
Diminuição da intensidade da doença; diminuição de seus sintomas.

decúbito
Posição do corpo quando deitado. Pode ser lateral, dorsal ou ventral.

decúbito, úlcera de
Ulceração da pele provocada pela permanência prolongada na posição de decúbito (deitada), também conhecida
como escara de decúbito; ectrima.

decurso
Evolução; tempo de duração.

decussação
Cruzamento, quiasma ou disposição cruzada.
defecação
Eliminação de fezes pelo intestino.

deferente
Que leva ou conduz para fora.

defervescência
Diminuição ou desaparecimento da febre.

defesso
Cansado; fatigado.

deficiência mental
É um estado de parada ou de desenvolvimento intelectual incompleto; oligofrenia.

definhamento
Emagrecimento.

deflagração
Combustão rápida de um corpo, com chama e explosão.

defletido
Que está muito inclinado para trás.

deflexão
Ato de voltar para o lado; desvio.

deflexo
Curvo para fora e para baixo.

deflúvio
Escoamento de líquidos.

defluxo
Coriza; escoamento de humores pelas narinas.

deformidade
Deformação, alteração acentuada da forma ou aspecto do corpo ou de uma parte do corpo ou de um órgão ou
de uma parte de um órgão, adquirida através de doença, trauma, distúrbio funcional, posição viciosa e outros;
pode ser também de natureza congênita.

defumação
Ato de defumar; combustão de substâncias aromáticas.

degeneração
Alteração na estrutura ou na composição química de um tecido ou órgão, resultando na perda de seus
caracteres genéricos e na aquisição de formas e propriedades novas.

deglutição
Ato de engolir; fase em que o alimento se desloca da boca para o estômago, passando pelo esôfago.

deiscência
Abertura de um órgão para saída de sementes ou produtos nele gerados.

déjà vu
Expressão francesa que representa já visto; certeza errônea de já ter vivido uma determinada situação em época
anterior, no passado; palingnosia.

dejeção
Evacuação de matéria fecal.

dejejum
A primeira refeição do dia, pela manhã.
dejetos
Material excrementício; excrementos.

deletério
Que destrói; nocivo à saúde.

delfo
Do gr. delphys, delphyos, útero (didelfo).

deliqüescência
Propriedade que tem algumas substâncias de absorver a umidade do ar (vapor d'água), e nela se dissolver.

delírio
Estado de alteração da consciência, acompanhado por linguagem incoerente, ilusões, alucinações e atividade
muscular desordenada. Pode ser conseqüência de um distúrbio mental, estado febril, intoxicação, etc.

delirium tremens
Distúrbio mental grave caracterizado por delírio e alucinações visuais de conteúdo terrorístico (zoopsias), com
tremores e intensa excitabilidade, suores e dores precordiais, observado nos quadros de alcoolismo agudo.

delo
Do gr. dêlos, evidente (delomorfo).

delta
Nome da 4a letra grega, equivalente ao d (deltóide, deltacismo).

demência
Enfraquecimento ou perda rápida ou lenta das funções psíquicas (memória, inteligência, etc.) com alteração da
personalidade.

demo
Do gr. dêmos, povo (demofobia, epidemia).

demografia
Estudo da espécie humana, quanto à distribuição geográfica e ambiente físico.

demono
Do gr. daímon, demônio (demonomania).

demulgente
Que abranda; que alivia a irritação de superfícies irritadas; emoliente.

dendrito
Prolongamento em forma de arborização da célula nervosa, o qual transmite impulsos ao corpo celular.

dendro
Do gr. déndron, árvore (dendrito).

dengue
Doença febril aguda, virótica, que se manifesta com cefaléia, dor e tumefação nas articulações, erupção cutânea
e secreção brônquica exagerada; é transmitida pelo mosquito Aedes aegypti; febre dos três dias.

densidade
Quantidade de matéria em determinado espaço; relação existente entre a massa de um determinado corpo e o
volume ocupado por ele.

dente
Peça óssea implantada nos maxilares e destinada à mastigação e, em certos animais, adaptada ao ataque ou à
defesa.

dentina
Porção do dente que forma o envoltório da polpa dentária, constituída de tecido ósseo muito duro, ou marfim, na
zona exposta, e cemento na porção implantada no maxilar.

deonto
Do gr. déos, déontos, dever, conveniência (deontologia).

deontologia
Estudo dos princípios, fundamentos e sistemas da Moral; tratado dos deveres.

deorso
Virado para baixo.

depauperado
Enfraquecido; extenuado.

dependência
Uso cotidiano e prolongado de drogas trazendo importantes mudanças no organismo, o qual passa a se adaptar
à droga em uso.

dependência física ativa
É o estado de adaptação do organismo que se manifesta pelo aparecimento de importantes transtornos físicos
quando se interrompe a administração da droga, caracterizando a síndrome de abstinência; vício.

dependência psíquica ativa
É a situação em que existe um sentimento de satisfação ou um impulso psíquico que exige a administração
regular ou continuada de uma substância química para produzir alguma forma de prazer ou evitar um mal-estar;
hábito.

depleção
Ato de remover ou diminuir líquidos; estado de exaustão decorrente da perda de quantidade excessiva de
sangue.

depressão
Diminuição; área escavada ou deprimida; estado caracterizado pela baixa do tono psicológico, com desalento,
desinteresse, tristeza e estado penoso de consciência que se acompanha de fatigabilidade, insônia e anorexia.

depuração
É o termo empregado para a remoção de um fármaco de um sistema biológico, feita, principalmente, pelos rins -
excreção - e pelo fígado - biotransformação; "clearance" (em inglês).

dequitar
Cair a placenta; parir.

dera
Do gr. déras, pele (monodérico, deradelfia).

dere
Do gr. dére, pedaço (deradenite).

derma
Camada profunda da pele; derme.

derma, dermato
Do gr. dérma, dérmatos, pele (dermatose, epiderme).

dermatite
Inflamação da pele.

dermografismo
Persistência e exagero das reações vasomotoras produzidas por contato com objetos na pele; esta conserva a
marca do objeto durante alguns minutos ou horas, sob a forma de elevação branco-rósea, rodeada de zona
eritematosa.

derrame
Saída de líquido dos vasos ou de outros órgãos ocos para um órgão ou cavidade natural do organismo devido a
trau-matismo, inflamação, etc.; hemorragia.

desassimilação
Processo pelo qual as substâncias, que não fazem parte do organismo ou que não são aproveitadas por este, se
transformam em substâncias mais simples, que são depois eliminadas.
descendência
Série de indivíduos que procedem do mesmo tronco.

descenso
Descida; abaixamento; queda; ptose.

desenvolvimento
Crescimento, aumento dos tecidos, dos órgãos, até atingirem a maturidade.

desinfecção
Ato ou processo de tornar impossível a propagação de uma doença infecciosa, destruindo os microrganismos,
responsáveis pela mesma; conjunto de meios, físicos ou químicos, empregados na destruição dos
microrganismos patogê-nicos.

desinfetante
Anti-séptico aplicado em objetos inanimados, ambientes e excretas, além de usados como preservativos em
preparações farmacêuticas, cosméticas e até em alimentos.

desmaiar
Perder a cor; empalidecer.

desmaio
Ato de desmaiar; desfalecimento; síncope; lipotímia.

desmo
Do gr. desmós, ligamento, laço (desmotomia, colpodesmorrafia).

desmopatia
Alteração patológica nos ligamentos.

dessecação
Retirada de líquidos; evaporação; exsicação.

destilação
Evaporação com condensação posterior.

destorção
É o ato de destorcer, de desfazer uma torção, de retornar ao lado oposto, de dar voltas em sentido contrário.

destro
Hábil; rápido nos gestos.

destrógiro
Voltado ou que volta para a direita.

desvio padrão
É a determinação da medida dos afastamentos ocorridos pelas variáveis em relação à média aritmética; uma
medida que expressa a variação observada num conjunto de valores contínuos.

detergente
Substância que purifica, que clareia, que limpa.

deutério
Hidrogênio pesado; isótopo do elemento hidrogênio.

deuto, deutero
Do gr. deúteros, segundo (deuteroplasma, deutonéfron).

dexio
Do gr. dexiós, direito (dexiocardia).

dextro
À direita; no lado direito; diz-se das pessoas que usam predominantemente o lado direito para a escrita e demais
atividades de rotina diária.
dextro, destro
Do lat. dexter, direito (dextrocardia, ambidestro).

di
Pref. gr.: duas vezes (dicrotismo).

dia
Do gr. diá, através de (diatermia, diafragma, diaforese).

diabetes insípido
Distúrbio do metabolismo da água, caracterizado por polidipsia e poliúria, mas sem hiperglicemia e glicosúria. É
causado por distúrbio da produção do hormônio antidiurético, pela hipófise.

diabetes melito
Grave distúrbio metabólico devido à insuficiência de insulina, absoluta ou relativa, caracterizado por
hiperglicemia, polifagia, polidipsia e poliúria.

diáclase
Fratura feita com o objetivo de tratamento cirúrgico.

diácope
Ferida profunda do crânio; fratura longitudinal de osso.

diacorema
Evacuação de excrementos; fezes.

diácrino
Que expele secreção à semelhança de um filtro.

diadérmico
Através da pele.

diadoco
Do gr. diádochos, que sucede (diadococinesia).

diadococinese
Faculdade de sustar um movimento voluntário e orientá-lo em sentido diferente.

diáfano
Que deixa passar a luz; translúcido; límpido.

diáfise
Porção de osso longo entre as extremidades; parte média dos ossos longos.

diaforese
Transpiração ou perspiração profusa.

diafragma
Músculo delgado como membrana que separa a cavidade abdominal da torácica e que, contraindo-se, auxilia a
respiração; artefato contraceptivo circular, geralmente flexível, que se introduz na vagina para fechar o colo do
útero e impedir a entrada de esperm

diagnose
Conhecimento das moléstias por meio de pesquisa de sintomas patológicos.

diagnóstico
Determinação de uma doença pelos sintomas e/ou mediante exames diversos.

diálise
Processo para separar um colóide de um soluto molecular ou iônico, por meio de uma membrana permeável
apenas ao soluto.

diálise peritoneal
Diálise que se realiza através do peritônio, introduzindo-se e removendo-se da cavidade peritoneal, de modo
contínuo ou intermitente, a solução a ser dialisada, depurando-se o organismo de substâncias nocivas.

diamba
Maconha.

diapasão
Instrumento de aço para fazer vibrações de número conhecido e determinado, usado em diagnóstico das
afecções do ouvido.

diapedese
Migração dos glóbulos brancos do sangue para fora dos capilares, através da sua parede, sendo importante
para a proteção do organismo contra micror-ganismos.

diaplasia
Correção de fratura ou redução de luxação.

diarréia
Evacuação freqüente de fezes líquidas e abundantes. Apresenta riquíssima sinonímia popular: afitamento, afito,
borra, caganeira, câmaras ou cambras, carreirinha, caseira, corredeira, desarranjo, destempero, ligeira, piriri,
reira, sedeca, soltura, soltura

diartrose
Articulação móvel que permite movimentos livres.

diasóstica
Higiene.

diastema
Do gr. diástema, intervalo, distância (diastematencefalia).

diástole
Fase de dilatação de uma cavidade do coração, após a sua contração, durante a qual ela se enche de sangue. É
o período de enchimento cardíaco, ao contrário da sístole.

diatermia
Método terapêutico que emprega calor local, ou energia elétrica, com o objetivo de modificar condições
patológicas.

diátese
Constituição, disposição geral em virtude da qual um indivíduo é suscetível em relação a uma doença ou
doenças; predisposição ou tendência para adquirir doença ou doenças, como a diátese hemorrágica, com
tendência anormal à hemorragia, como na hemofilia.

dibiose
Propriedade de certos microrganismos de poderem levar vida aeróbia ou anaeróbia.

dice
Do gr. díke, justiça, direito (diceologia).

diclido
Do gr. diklído, válvula (diclidoplastia, diclidectomia).

dico
Do gr. dicha, separado em dois (dicogamia, dicotomia).

dicrótico
Que apresenta suas vibrações na pulsação.

dícroto
Que dá pancada dupla em cada sístole cardíaca.

dictio
Do gr. díktion, rede (dictiossoma).

didimo
Do gr. dídymos, gêmeo, duplo (epidídimo, didímio).

dierese
Do gr. diaíresis, distinção, divisão (plasmodiérese).

diérese
Separação de partes que estão normalmente unidas.

dieta
Regime alimentar, com privação de alguns elementos em caso de doença; mistura de alimentos seguida por um
indivíduo.

difração
Modificação do trajeto dos raios luminosos; decomposição de um raio luminoso em seus componentes.

difteria
Infecção produzida pelo Corynebacterium diphtheriae, caracterizada por angina membranosa ou falsa
membrana, localizada principalmente nas amígdalas, acompanhada de febre e fenômenos de intoxicação;
quando se localiza na laringe recebe o nome de crupe ou c

diftero
Do gr. diphthéra, pergaminho (difteria).

difusão
Transporte de substâncias através de uma membrana, espontaneamente, sem gasto de energia, que obedece
aos gradientes de concentração.

digestão
Processo pelo qual os alimentos são convertidos em substâncias "prontas" para serem absorvidas e assimiladas
pelo organismo.

digito
Do lat. digitu, dedo (digital).

dilatação
Aumento do volume, de espaço ou de calibre.

dinamo
Do gr. dynamis, força (adinamia).

dínamo
Aparelho transformador de energia mecânica em energia elétrica.

dino
Do gr. dínos, vertigem, torvelinho (dinofobia, dinomania).

dioptria
Poder refrativo de lentes à distância focal de 1m; unidade de refração.

diplegia
Paralisia que afeta a metade do corpo, incluindo dois membros desse lado ou 2 metades de uma região.

diplo
Do gr. diplóos, duplo (diplopia).

diplococos
Bactérias de forma arredondada (cocos), com tendência a se reunir de dois em dois.

diplopia
Visão dupla, em que os objetos parecem duplos.

dipso
Do gr. dípsa, sede (dipsomania).

dipsomania
Desejo incontrolável para ingerir bebidas, principalmente alcóolicas.

díptero
Que apresenta 2 asas; ordem de insetos com 2 asas (moscas e mosquitos).

Direito
É o ramo do conhecimento que se ocupa das normas jurídicas ou leis que regem o comportamento humano.
Delimita a liberdade com que as pessoas podem se conduzir para ser possível o convívio social. Fundamenta-se
na norma escrita (lei) e no princípio de que

dis
Pref. lat.: inversão ou separação (disforme, disartria); - pref. gr.: dificul-dade, imperfeição, desordem (disacusia,
discinesia, disfagia).

disacusia
Sensação de incômodo na audição; estado em que os sons provocam mal-estar; audição imperfeita.

disartria
Articulação imperfeita da palavra, inclusive podendo ser por lesão central.

disartria silabária
Gagueira ou tartamudez.

disartrose
Malformação articular.

discinesia
Dificuldade na realização de movimentos, qualquer que seja a causa, como espasmo, incoordenação e outros;
perturbação da motilidade.

discrasia
Perturbação no equilíbrio de composição dos tecidos ou humores.

discromia
Alteração na pigmentação normal da pele.

disenteria
Doença aguda, infecciosa, específica, com lesões inflamatórias e ulcerativas das porções inferiores do intestino.
Manifesta-se com diarréia intensa, cólicas, tenesmo, geralmente com eliminação de sangue e muco.

disfagia
Perturbação na deglutição.

disfasia
Perturbação da linguagem, devido à tensão no sistema nervoso central; dificuldade de falar.

disfonia
Alteração da voz; rouquidão.

disforia
Mal-estar; ansiedade.

disfunção
Função que se realiza de modo anômalo, com aumento das atividades (hiperfunção) ou com diminuição das
atividades (hipofunção).

disfunção erétil
Diz-se da incapacidade de o indivíduo do sexo masculino manter ereção satisfatória para um coito normal;
impotentia coeundi; impotência.

dislalia
Perturbação na articulação das palavras.

dislexia
Distúrbio na capacidade de ler, em que o paciente não entende a leitura.
dismenorréia
Menstruação dolorosa ou difícil.

dismetria
Distúrbio funcional do útero.

dismimia
Impossibilidade de gesticular; gestos impróprios ou desconexos com as palavras pronunciadas.

disodia
Fedor; mau cheiro.

disosteose
Ossificação deficiente; defeito na ossificação das cartilagens fetais.

dispareunia
Coito doloroso para a mulher.

dispensação
Segundo o Ministério da Saúde, é o ato profissional farmacêutico de proporcionar um ou mais medicamentos a
um paciente, geralmente como resposta à apresentação de uma receita elaborada por um profissional
autorizado. Neste ato o farmacêutico informa e ori

dispensário
Local onde, gratuitamente, se oferece assistência médica aos doentes, dando-lhes remédios, alimentos, roupas,
etc. .

dispepsia
Distúrbio da função digestiva, sem aparente substrato patológico, com sintomatologia de empachamento e
empanzinamento, e difícil digestibilidade dos alimentos ingeridos.

dispersão
Disseminação de partículas ou elementos num campo líquido, tecido ou órgão; separação de partes de um todo,
de partículas suspensas em um meio.

displasia
Desvio, falha ou insuficiência na organização de tecidos ou órgãos.

dispraxia
Incapacidade parcial de realizar movimentos coordenados.

disritmia
Perturbação do ritmo.

dissecção
Ato de dissecar, de separar as partes de um corpo ou de um órgão. Emprega-se tanto em anatomia (dissecção
de um cadáver ou parte deste) como em cirurgia (dissecção de uma artéria ou de um tumor).

distal
Mais afastado da parte mediana do corpo ou do órgão; remoto; longe do centro ou da cabeça.

distensão
Tração excessiva que provoca deslocamento ou repuxamento.

distimia
Quadro de depressão emocional, muitas vezes com reações          psicossomáticas.

distocia
Perturbação no trabalho de parto; parto difícil.

distonia
Distúrbio ou alteração da tonicidade de qualquer tecido orgânico.

distopia
Má posição e situação de um órgão.

distorção
É o ato de distorcer, de deformar o sentido ou a imagem, de desvirtuar, de alterar a realidade, de mudar a versão
de um fato.

distrofia
Perturbação da nutrição; nutrição deficiente; desenvolvimento incompleto e anormal; degeneração.

disúria
Micção difícil e dolorosa.

DIU
Dispositivo intra-uterino; anticoncepcional.

diurese
Secreção urinária, natural ou provocada.

diuturno
Que vive muito tempo; de longa duração.

divertículo
Bolsa que sai de cavidade.

DNA
Abreviação de desoxiribonucleic acid (ou ADN

docimasia
Exame ou ensaio; prova oficial para verificar se um órgão funcionou.

docimasia pulmonar
Prova para verificar se penetrou ar nos pulmões de recém-nascido, para determinação de nascimento vivo ou
morto.

Döderlein, bacilo de
Lactobacilo acidófilo, Gram-positivo anaeróbio ou anaeróbio facultativo, encontrado na secreção vaginal, cuja
presença está ligada à produção de glicogênio pelas células epiteliais da vagina, e o ácido láctico resultante
mantém o pH vaginal ácido; o termo

doença
Enfermidade, moléstia, afecção; processo mórbido definido que se manifesta por uma série de sintomas e sinais
mais ou menos constantes.

doença de Paget
Osteíte deformante em que a reabsorção excessiva dos ossos pelos osteoclastos é seguida pela substituição da
medula normal por tecido conjuntivo fibroso vascularizado, ocasionando deformações ósseas. O termo advém
de James Paget, cirurgião inglês (1814-18

doenças crônico-degenerativas
Segundo o Ministério da Saúde, doenças que apresentam evolução de longa duração, acompanhada de
alterações degenerativas em tecidos do corpo humano.

doenças prevalentes
Segundo o Ministério da Saúde, doença com maior número de casos existentes em função da população de
uma região geográfica determinada.

dogma
Ponto fundamental indiscutível de um sistema, doutrina ou religião.

dolico
Do gr. dolichós, comprido, alongado (dolicocéfalo).

doma, domato
Do gr. dómos, casa (domatofobia).
donovanose
Doença provocada pela Leishmania donovani; calazar.

dor
Sensação desagradável, variável em intensidade e em extensão da localização, produzida pela estimulação de
terminações nervosas especializadas em sua recepção.

dor fulgurante
Designação comum a certas dores intensas e rápidas.

dor no coração
Diz-se da sensação de aflição, padecimento, angústia em função de um fato ou de uma pessoa; dor na alma
(pop.).

dor surda
Dor que nem é forte nem aguda; dor cansada (pop.).

dor terebrante
Designação comum a certas dores que dão a impressão de que se está produzindo uma perfuração.

dormência
Entorpecimento; redução de sensibilidade.

dorminte
Que dorme; que está dormindo.

doro
Do gr. dôron, presente (doromania).

dosagem
Ação de dosar; operação química destinada a quantificar uma dada substância em determinado meio.

dose
Porção-medida de um medicamento que se toma de uma só vez.

dose diária
Quantidade de medicamento a ser utilizada em 24 horas.

dose-dependente
Diz-se de determinado medicamento em que a dose utilizada está diretamente relacionada com os seus efeitos,
quer de eficácia como de secundarismos adversos.

doses cumulativas
São doses que determinam um aumento persistente das concentrações plasmáticas de um fármaco. Isto
acontece com o uso freqüente de fármacos com cinética de ordem zero, pois nesta situação o organismo elimina
menos do que recebe, havendo acúmulo.

dosi, doto
Do gr. dósis, ação de dar (dosimetria), ou dotos, dado (antídoto).

doxo
Do gr. dóxa, glória (doxomania); - suf. gr.: crença, opinião (ortodoxo, paradoxo).

drágea
Forma farmacêutica na qual o núcleo (comprimido) é revestido por subs tância apropriada e açucarada.

drapeto
Do gr. drapétes, fugitivo (drapetomania).

drástico
Que atua energicamente.

drenagem
Escoamento de líquidos, formados em feridas, cavidades do organismo, abscessos, etc.
dreno
Tubo, gaze ou qualquer outro dispositivo que se destina à drenagem.

drepano
Do gr. drepanón, foice (drepanócito)

droga
Substância ou matéria da qual se extrai ou com a qual se prepara determinado medicamento; fármaco; no
século XX passou a ser empregada como sinônimo de tóxico, em que o verbo drogar e o seu particípio passado,
drogado, expressam, respectivamente, o uso de

dromo
Do gr. drómos, corrida (dromomania, síndrome).

dropaci
Do gr. dropax, emplastro (dropacismo).

drosófila
Gênero de mosca que se alimenta de frutos decompostos, e que pela rapidez de sua multiplicação é usada nos
estudos de genética, como as primeiras pesquisas de Gregor Johann Mendel (1822-1884) na criação das leis da
hereditariedade.

dúctil
Que pode ser comprimido, maleável, elástico.

dulci
Do lat. dulcis, doce (dulcíloquo).

duo
Do lat. duo, dois (duodécimo); - do lat. dies, dia (tríduo).

duodenite
Inflamação do duodeno.

duodeno
Primeira porção do intestino delgado, que vai do piloro ao jejuno; assim chamado porque sua extensão é de 12
dedos transversos.

duplo-cego
Diz-se da pesquisa clínica comparativa entre 2 substâncias ou medicamentos em que, por um artifício de
metodologia, nem o paciente nem o médico pesquisador sabe qual delas o paciente está usando, para afastar
qualquer tipo de interferência externa à terap

dura-máter
Camada externa, fibrosa, que envolve o cérebro e a medula espinhal.

duto
Do lat. ducer, conduzir (oviduto).

Dympna, Santa
Padroeira dos loucos. Segundo a tradição, Dympna era filha de um rei irlandês. Depois de sua conversão ao
cristianismo, fugiu para a Bélgica, refugiando-se em Gheel. Seu pai enfurecido perseguiu-a, e não conseguindo
reconquistar o seu afeto, matou-a. Refe
e
corruptela de ec (evacuação, evaporação).

ebriedade
Estado vertiginoso com excitação que precede a embriaguez.

ebriosa, marcha
Distúrbio da marcha por lesão do cerebelo.

ebrioso
Que se relaciona com a ebriedade; que tem caracteres da ebriedade sem ser, entretanto, de natureza alcoólica.

ebulição
Passagem de líquido ao estado de vapor; fervura.

ebur
Do lat. ebur, marfim (eburnação).

ebur dentis
Dentina; marfim dentário.

eburnação
Conversão de osso em massa idêntica a marfim; osteíte condensante ou osteosclerose.

ebúrneo
Semelhante a marfim; que perdeu, por uso, sua cartilagem, tornando-se duro como marfim.

ec
Do gr. ek, fora (ecbólico, ecmnésia, esplenectomia).

ecbólico
Que produz contrações uterinas; que faz abortar; abortivo; evacuante.

ecdêmico
Que não é endêmico; que se refere à doença originária de fora do lugar onde ocorre; exótico.

ecdemomania
Desejo mórbido de perambular longe da casa ou do lar, fugir de casa.

ecdise
Descamação; perda de cabelo e revestimento externo, e desenvolvimento de nova camada, em artrópodos,
crustáceos e serpentes, em certa fase de sua evolução.

ecforia
Exteriorização de estado mental; evocação de uma lembrança.

ecfrenia
Melancolia.

ECG
Abreviatura de eletrocardiograma.

echo, vírus
Abreviação de "enteric cytopathogenic human orphan"; grupo de vírus causadores da meningite asséptica
sazonal epidêmica, também chamado vírus órfão.

eciese
Gravidez extra-uterina.

eclábio
Eversão de lábio.

eclâmpsia
Estado caracterizado por ataques convulsivos de início brusco, que pode se manifestar nos últimos meses de
gravidez, durante ou após o parto. A pré-eclâmpsia caracteriza-se por edema generalizado, proteinúria e
hipertensão, que pode evoluir para convulsão

ecletismo
Sistema terapêutico em que se misturam vários métodos de tratamento; admissão de várias teorias, hipóteses
ou sistemas em um conjunto único.

eclise
Síncope leve; vertigem passageira.

ecmnésia
Esquecimento de acontecimentos ou fatos recentes, com conservação da memória de fatos antigos.

ecmo
Do gr. aichmé, ponta de lança, dardo (ecmofobia).

eco
Do gr. echó, eco (ecolalia); - do gr. oîkos, casa (ecomania, diécia, oicofobia).

ecofobia
Medo patológico do ambiente doméstico, do lar.

ecofonia
A emissão de som vocal é seguida imediatamente de pequeno sopro, parecendo som vocal; observado quando
há focos de congestão pulmonar.

ecofotonia
Associação de certas cores a certos sons.

ecografia
Ultra-sonografia; estado afásico em que o paciente repete em voz alta os caracteres da escrita, mas não é capaz
de escrever com o objetivo de exprimir idéias.

ecolalia
Tendência a imitar, automaticamente, os sons e as palavras ouvidas.

ecologia
Parte da biologia que estuda a relação entre os seres vivos e o meio ou ambiente em que vivem, bem como as
suas recíprocas influências.

ecomania
Tendência de exercer influência dominante sobre membros da família, mas com atitude de humildade em
relação a indivíduos que exercem autoridade.

econdroma
Tumor cartilaginoso no exterior da cartilagem de osso.

econdrose
Protuberância em cartilagem.

ecoprótico
Que faz evacuar; purgativo; laxativo.

ecosito
Parasito para o qual o hospedeiro é imune.

ecossistema
Estudo dos fatores que dizem respeito ao ambiente, à história dos microrganismos ou ecologia particular de
cada região.

ecotimia
Estado de concordância de nossos sentimentos e afetos aos de outros indivíduos (psicologia da multidão).

ECT
Abreviatura de eletrochoqueterapia; eletroconvulsoterapia; eletrochoque.
ectasia
Dilatação patológica de um vaso, canal ou órgão.

ectilótico
Que faz desaparecer calosidades ou verrugas.

éctima
Piodermite ulcerativa, estrepto ou estreptoestafilocócica, em que a lesão elementar é uma pústula circundada de
halo eritematoso, com formação de crosta, sob a qual se encontra ulceração mais ou menos profunda que, ao
regredir, deixa cicatriz.

ectipia
Desvio do tipo padrão.

éctipo
Cópia do tipo original de uma espécie.

ecto
Do gr. ektós, fora, superficial (ectodérmico, ectopia).

ectobiose
Vida de um ser na superfície externa de outro ser.

ectogênico
Produzido fora do organismo.

ectogonia
Influência exercida pelo feto sobre o organismo materno.

ectopia
Anomalia, congênita ou não, relacionada à posição ou localização de um órgão, como na prenhez ectópica em
que o produto da concepção se localiza fora do útero.

ectoplasma
Parte externa do plasma celular.

ectrima
Ulceração provocada por atrito; úlcera de decúbito.

ectro
Do gr. éktroma, aborto (ectro-melai, ectrose).

ectrodactilia
Ausência total ou parcial de dedos.

ectrose
Aborto; tratamento abortivo de um estado mórbido.

ecurese
Desidratação intensa do organismo por excreção urinária excessiva.

eczema
Alteração cutânea caracterizada por formação de vesículas, rubefação, exsudação, formação de crostas e
descamação, acompanhada de prurido, e provocada por muitas causas (tóxicas, irritativas, metabólicas).

eczema da dona de casa
Dermatose do tipo eczematoso, devido à sensibilização ou uso excessivo de sabões e outros detergentes;
dermatite de contato.

edacidade
Voracidade.

edaz
Voraz; ávido.
edema
Inchação devido à passagem de líquido através das paredes dos vasos sangüíneos ou linfáticos, para os
tecidos. O acúmulo de líquido nos tecidos pode ser devido ao aumento da permeabilidade dos capilares por
inflamação ou traumatismo, à obstrução dos canai

edeo
Do gr. aidoîon, partes pudendas, genitais (edoscopia, edeomania).

edeologia
Estudo dos órgãos genitais.

edeomania
Desejo sexual mórbido.

edeoptose
Prolapso de órgãos genitais.

edipismo
Dano provocado nos olhos pelo próprio indivíduo, como o fez Édipo, o rei de Tebas da Grécia antiga, ao saber
que se casara com a mãe e matara o pai.

Édipo, complexo de
Segundo a psicanálise, sensação intensa de dependência afetiva para com a própria mãe, rejeitando, também
de modo intenso, o pai, sem o saber; série de sintomas atribuídos ao amor sexual. O termo advém de Édipo,
herói tebano (Grécia), filho de Laio, rei d

edulcorante
Aditivo que melhora o sabor de uma preparação para uso oral, tornando-a tolerável ao paladar.

edulcorar
Tornar doce.

édulo
Comestível; édule.

eduto
Substância extraída de matéria orgânica, sem sofrer alteração em sua composição; extrato.

eduzir
Extrair.

EEG
Abreviatura de eletroencefalograma.

efebo
Adolescente; que chegou à puberdade.

efeito clínico
Evento em investigação (doença, complicação de doença ou efeito terapêutico) que é supostamente causada
pelo fator em estudo. Em diagnóstico, é o método de aferição da doença considerado ideal (padrão-ouro ou
teste-padrão).

efeito de dose-resposta
A situação na qual as probabilidades de desenvolvimento da doença ou efeito adverso são proporcionais aos
vários níveis de exposição.

efeito placebo
É o efeito em que placebos atuam como se fossem medicamentos aliviando sintomas, como dor pós-operatória,
náuseas ou prurido, o que pode ocorrer em aproximadamente um terço dos pacientes.

efélide
Manchas pigmentadas pequenas de cor parda, não-escamosas, numerosas ou profusas, e confluentes,
dispostas simetricamente (face, nariz e fronte, dorso das mãos e antebraços), comumente chamadas de sarda.

efélide senil
Manchas na pele, sobretudo no dorso da mão, observadas na velhice.
efêmero
Passageiro; de curta duração; transitório.

efeminado
Que apresenta caracteres femininos.

eferente
Que leva sangue, secreção ou impulso no sentido centrífugo (para fora).

efervescência
Desprendimento de gás em um líquido, devido à ação química ou fervura; ebulição.

efetividade
A demonstração, em condições existentes na comunidade, de que um tratamento funciona. Estudos de
efetividade geralmente incluem uma amostra de pacientes maior e mais representativa da população do que
estudos de eficácia. As condições em que os pacientes

efetor
Terminação nervosa que distribui impulsos.

efi
V. epi (efidrose).

eficácia
É a produção de um efeito desejado.

eficácia do medicamento
Segundo o Ministério da Saúde, a capacidade de o medicamento atingir o efeito terapêutico visado.

eficaz
Eficiente; ativo.

eficiência
Razão entre a produção e o consumo. É relacionada com a avaliação de métodos alternativos, medidos
fundamentalmente através das variáveis tempo, custo e trabalho realizado. É a demonstração de como um
tratamento pode funcionar.

efidrose
Suor abundante; hiperidrose.

efípio
Sela turca ou túrcica.

eflorescência
Transformação em pó pela perda de água (sublimação); alterações cutâneas com mudança de cor e aspecto da
pele; qualquer lesão cutânea.

efluente
Que irradia ou emana descarga de esgotos, após seu tratamento.

eflúvio
Emanação; exalação; descarga elétrica; volatilização de gases tóxicos, ou dotados de efeitos sobre o organismo.

efluxo
Corrimento de líquido para fora da cavidade.

efração
Qualquer solução de continuidade da pele; ruptura.

efusão
Escapamento de líquido em cavidade ou nos tecidos.

efusão pleural
Presença de líquido no espaço pleural.
efuso
Derramado; que ocorre para fora de seus canais próprios.

egesta
Material eliminado; catabólito.

ego
Termo que exprime a idéia do eu; individualidade; conjunto de sensações que formam o corpo e o espírito.

ego
Do gr. egó, eu (egocentrismo, egolatria).

egocêntrico
Pessoa que se considera o centro do mundo; que tem as idéias centradas em si mesma.

egofonia
Modificação no timbre de voz, que se torna anasalada, com sons interrompidos intermitentemente, como o balido
da cabra, observada em algumas afecções do pulmão, mediante auscultação.

eidética
Transformação de idéias em imagens, ou de visões em formas.

eixo
Linha que divide o corpo ou órgão em partes simétricas.

ejaculação
Expulsão súbita de líquido, particularmente esperma ou sêmen.

ejaculação precoce
Ejaculação que surge logo após o inicio do contato sexual.

ejeto
Matéria excrementícia.

elacina
Tecido elástico que sofreu degeneração.

elasticidade
Propriedade de o corpo retomar sua forma primitiva quando submetido à tração que o deforma, como a
borracha.

elco
V. helco.

Electra, complexo de
Termo para designar a tendência erótico-afetiva da filha ao pai, com antagonismo à mãe. O termo advém de
Electra, filha de Agamenon e Clitemnestra, e irmã de Orestes. Ajudou Orestes a se vingar do assassino do pai,
tornando-se inspiração de várias obras c

electuário
Pasta de mel ou xarope com drogas calmantes, purgativas ou outras atividades.

elefantíase
Doença caracterizada pela intumescência e endurecimento da pele e do tecido subcutâneo, provocada por
obstrução dos vasos linfáticos. As pernas e o escroto são as partes mais atingidas.

elementar
Relativo aos elementos; essencial.

elementar, análise
Análise que visa decompor uma combinação química em seus elementos primitivos.

elemento
Substância cujos átomos têm, todos, o mesmo número de elétrons planetários e o mesmo número de prótons
em seus núcleos, sendo, assim, idênticas as suas propriedades químicas; substância elementar que não pode
ser decomposta quimicamente; corpo simples, de

eleo
Do gr. élaion, azeite, ou élaia, azei-tona (eleomiênquise, eleolato).

eleopatia
Edema gorduroso difuso, geralmente nas articulações dos membros inferiores, decorrente de traumatismos.

eletrencefalograma
Traçado gráfico das correntes elétricas que se originam no encéfalo, mediante eletrodos colocados no couro
cabeludo, na superfície encefálica, ou dentro da substância encefálica.

eletro
Do gr. élektron, âmbar (eletrencefalógrafo, eletrochoque).

eletrocardiograma
Traçado gráfico das correntes elétricas oriundas da contração do músculo cardíaco. Nele, observa-se uma
deflexão para cima, ou complexo auricular, designado onda P, e outras deflexões designadas Q, R, S e T, que
indicam o complexo ventricular.

eletrocautério
Instrumento para cauterizar tecido, composto de alça de platina aquecida por corrente elétrica, até o rubro.

eletrochoque
Terapêutica psiquiátrica antiga que utilizava uma descarga da corrente elétrica no cérebro para provocar perda
da consciência e convulsões tônicas e clônicas, como terapia dos quadros esquizofrênicos paranóides e
depressivos profundos; proposto por Cerlet

eletrocoagulação
Coagulação por meio da corrente elétrica de alta freqüência.

eletrodiálise
Remoção de uma solução de eletrólitos pela corrente elétrica.

eletródio
Meio usado entre condutor elétrico e o objeto em que a corrente deve ser aplicada; caminho da corrente elétrica;
pólo, ou placa, positivo ou negativo da pilha elétrica; eletrodo.

eletroforese
Migração de partículas em um campo elétrico.

eletrólise
Decomposição de corpos pela passagem da corrente elétrica.

eletrólito
Solução capaz de conduzir eletricidade por meio de seus iontes; toda a substância dissolvida em um líquido que,
em contato com a corrente elétrica, é capaz de se dissociar.

elétron
Partícula fundamental na constituição dos átomos e moléculas, portadora da menor quantidade de carga elétrica
livre que se conhece, com massa igual a 1/1837 vezes a massa do próton.

eletrônica
Ciência que estuda a condução da eletricidade através de gases ou no vácuo.

eletrozona
Oxigênio nascente (ou ozona) produzido pela eletrólise de água salgada; empregado como desinfetante.

eleúria
Eliminação de urina que contém gordura em estado líquido, devido à sua fusão; forma de lipúria.

eleutero
Do gr. eleútheros, livre (eleuteromania).
elitrite
Inflamação da vagina; vaginite.

elitro
Do gr. élytron, bolsa, bainha, estojo, vagina (elitrocele, elitrorréia).

elitroclise
Obliteração ou obstrução da vagina.

elitrodinia
Dor na vagina.

elixar
Cozer substância em água para obter produto líquido e outro sólido.

elixir
Forma para uso interno, que tem como veículo o álcool açucarado e aromatizado; usado como medicamento ou
como veículo de certos medicamentos.

elução
Operação em que se separam substâncias adsorvidas.

eluente
Substância usada na elução; solvente usado na cromatografia.

eluir
Praticar elução; lavar; limpar; purificar.

eluro
Do gr. ailouros, gato (elurofobia ou ailurofobia).

em, en
Do gr. en, dentro (empatia, empiema, enartrose).

emaciação
Emagrecimento pronunciado; extenuação.

emaculação
Retirada de manchas, sardas e panos da pele.

emanação
Qualquer substância que flui, que se desprende no ar, como na irradiação pelas substâncias radioativas;
emissão de partículas luminosas.

emasculação
Castração.

embalsamamento
Processo de conservação do cadáver evitando sua putrefação, envolvendo o corpo com substâncias
antissépticas, sendo atualmente usada a introdução de solução de formalina nos vasos.

embeber
Fazer penetrar umidade ou líquido.

embebição
Ato de embeber; impregnação de água; umidificação; infiltração de líquidos.

embolia
Obliteração brusca de um vaso sangüíneo ou linfático por um corpo estranho, transportado pela circulação.

êmbolo
Corpo estranho intravascular que provoca embolia, que pode ser fragmento de coágulo, óleo, bolhas de ar,
pequena massa de bactérias, fragmento de tumor, etc. .

emborcar
Derramar, virando a boca para baixo; morrer (pop.).

embotamento
Entorpecimento.

embrião
Feto nos primeiros estádios de desenvolvimento, até o fim do 2o mês da gestação; estádio de desenvolvimento -
primitivo - de qualquer organismo vivo.

embriologia
Estudo do desenvolvimento do embrião.

embrocação
Aplicação de líquido medicamentoso em parte doente do corpo; líquido medicamentoso para uso externo.

emenagogo
Que favorece ou provoca menstruação.

emenia
Menstruação.

emeno
Do gr. émmena, mênstruo (emenagogo).

emergência
Ato de emergir; acidente; situação de premência, de dificuldade súbita; ponto de onde emerge ou sai nervo, etc. .

emergente
Que emerge; que sai; que resulta.

êmese
Ato de vomitar.

emético
Droga ou outro meio que produz vômito.

emeto
Do gr. émetos, vômito (antiemético).

emetomania
Desejo mórbido ou vício de vomitar, geralmente de caráter histérico.

emetropia
Visão normal; condição normal do olho, no que diz respeito à refração.

emigração
Ação de emigrar; saída ou mudança de lugar; passagem de leucócitos através das paredes dos vasos.

eminência
Saliência ou projeção de um acidente anatômico ou patológico.

emoção
Reação intensa e breve do organismo a algo inesperado, a qual se acompanha de um estado afetivo de
conotação penosa ou agradável.

emoliente
Que tem a propriedade de amolecer; amolecedor, particularmente da pele inflamada, refletindo-se nas partes
adjacentes.

emotividade
Estado de emotivo; grau de emoção ou reação a estímulos.

emotivo
Caracterizado por emoção; que revela emoção.
empachado
Impedido; obstruído; paralisado, retido; indigestão ou dispepsia (pop.).

empanturrar
Encher de comida; fartar-se.

empapar
Ato de impregnar; embeber.

empapuçado
Que tem o rosto úmido ou olhos com edema subpalpebral.

empasma
Pó perfumado que se polvilha na pele para absorver suor.

empastamento
Ingurgitamento; estado de parte inchada que dá a sensação de pasta, ao toque.

empatia
Relação afetiva inicial, de caráter positivo; tendência para sentir o que sentiria caso estivesse na situação e
circunstâncias experimentadas por outra pessoa.

empeço
Obstáculo, dificuldade; distúrbio físico ou mental.

empiema
Acúmulo de pus dentro de uma cavidade do organismo.

empiese
Formação de bolsa de pus; coleção de pus atrás da íris; hipópio.

empireuma
Cheiro de matéria orgânica quei-mada.

empírico
Que tem por norma a prática, a experiência; equivalente ao que não é científico.

empirismo
Método ou sistema que cuida dos sintomas, guiando a terapêutica sem se preocupar com as causas primeiras;
prática médica baseada apenas na experiência, sem o emprego de métodos científicos.

emplastro
Medicamento que amolece ao calor e adere ao corpo; pasta adesiva, espalhada diretamente sobre a pele ou
presa a uma tela, para se aplicar sobre a pele.

empola
Ampola; bolha cheia de serosidade na pele; pequeno receptáculo de vidro para conter medicamentos; dilatação
de conduto.

empolar
Formar bolhas na pele, em consequência de queimaduras, aplicações cáusticas, por afecções cutâneas ou
reflexos cutâneos; introduzir líquidos em empolas de vidro.

emprenhar
Tornar-se grávida; provocar gravidez; fecundar.

emulcente
Medicamento que estimula o fluxo da bílis ou da urina; purificante.

emulsão
Substância oleosa ou resinosa em gotículas, mantidas dispersas em suspensão na água.

emunctório
Que excreta ou elimina.
emundação
Purificação; limpeza; extração de impurezas de drogas.

enantema
Erupção na superfície da mucosa das cavidades naturais.

enantese
Erupção cutânea provocada por doença interna do organismo.

enantio
Do gr. enantíos, oposto, con-trário, hostil (enantiotropia, enantiolalia).

enantiopatia
Estado mórbido antagônico de outro; cura de doença pela provocação de outra, de natureza diferente.

enartrose
Articulação composta de cabeça óssea que se aloja em cavidade, como no quadril.

encanar
Reduzir fraturas de ossos longos (cano, em latim, significa flauta, análoga a osso longo, como a tíbia);
posteriormente o termo se generalizou a toda redução de fratura.

encanecer
Esbranquecer, tornar grisalhos os cabelos.

encarangar
Ficar entrevado ou entorpecido das pernas e cadeiras; dificultar movimentos (pop.).

encarquilhado
Rugoso; enrugado; que tem pregas.

encastoado
Engastado; cravado; envolto por membranas ou camadas.

encefalite
Inflamação do encéfalo.

encefalomielite
Inflamação do encéfalo e da medula espinhal.

encistar
Incluso em saco, bolsa ou cápsula; transformar-se em cisto.

encolpismo
Aplicação de medicamentos por meio de supositórios introduzidos na vagina.

encolpite
Inflamação da mucosa vaginal.

encoprese
Incontinência de fezes.

endemia
Existência mais ou menos constante de uma doença em uma dada região ou entre certas raças, atingindo maior
ou menor número de indivíduos.

endo
Do gr. éndon, dentro, interiormente (endométrio, endocárdio).

endocárdio
Revestimento interno no coração.

endocardite
Inflamação do endocárdio.
endócrino
De secreção interna.

endocrinologia
Especialidade médica que estuda as glândulas de secreção interna (tiróide, hipófise, supra-renais, pâncreas,
etc.), tanto em relação ao seu funcionamento normal quanto patológico.

endoflebite
Inflamação da túnica íntima de uma veia.

endógeno
Proveniente ou produzido no próprio organismo.

endoscopia
Processo utilizado para examinar o interior de cavidades do organismo ou de uma víscera, quer diretamente ou
por transparência.

endotoxina
Toxina produzida por bactérias Gram-negativas que permanece em seu interior.

enema
Introdução de líquido no reto para fins terapêuticos ou nutritivos.

energia
Força, vitalidade, vigor; faculdade de produzir trabalho mecânico ou quantidade equivalente de calor.

enfarte
Ingurgitamento; inchação; o mesmo que enfartação e enfartamento; erradamente, usa-se essa designação para
mencionar a necrose em conseqüência de supressão de circulação de um território vas-cular, que mais
propriamente se deverá denominar infarto.

enfermar
Adoecer; tornar-se enfermo.

enfermiço
Doentio; que está adoentado.

enfermidade
Doença; moléstia; afecção.

enfisema
Distensão gasosa no tecido conjuntivo de um órgão.

enfisema pulmonar
Dilatação patológica dos alvéolos pulmonares, com atrofia de suas paredes e fusão das cavidades; ectasia
alveolar.

ênflise
Doença exantemática com lesões escamosas.

enfraxi
Do gr. émphraxis, obstrução (flebenfraxia).

enfraxia
Obstrução; parada.

engalicado
Atacado de mal gálico ou sífilis (pop.).

engasgar
Obstruir a garganta; ficar com a garganta obstruída por corpo estranho.

engatinhar
Andar de gatinhas; arrastar-se no chão, como a criança, antes de andar.
engelhar
Produzir gelhas; murchar; enrugar; encarquilhar.

enguia
Designação comum a várias espécies de peixes, na maioria oriundos da América do Norte, cujos adultos vão
desovar no mar e aí morrem.

engurgitação
Excesso de sangue ou de outro líquido, fisiológico ou patológico, em um tecido, órgão ou conduto, por
dificuldade de circulação.

eno
Do gr. oînos, vinho (enofilia).

enofilia
Gostar de beber vinhos.

enoftalmia
Posição profunda do globo ocular na órbita.

enóleo
Preparado em que o vinho constitui o veículo para substância medicamentosa.

enomel
Xarope que tem por base o vinho, com adição de mel no lugar de açúcar.

enorquia
Criptorquidia.

enosi
Do gr. énosis, comoção, tremor de terra (enosimania).

enosteose
Crescimento patológico na cavidade de um osso.

enquima
Do gr. egchyma, infusão (mesênquima, parênquima).

enquimose
Dilatação de capilares da pele por afluxo sangüíneo de causa emocional; vermelhidão de tegumento.

ensaio clínico
Investigação, ou uma série, que consiste na administração de um ou mais produtos medicinais sob a orientação
e acompanhamento de um médico especializado, onde há evidências de que o produto tem efeitos que podem
ser benéficos a um grande número de pacient

ensaios clínicos
Segundo o Ministério da Saúde, qualquer pesquisa que, individual ou coletivamente, envolva o ser humano, de
forma direta ou indireta, em sua totalidade ou partes dele, incluindo o manejo de informações ou materiais.

ensi
Do lat. ense, espada (ensiforme).

enteléquia
Desenvolvimento completo; expressão completa de cada função.

enteralgia
Dor intestinal, sob forma de cólicas; enterodinia.

entérico
Relativo ao intestino.

enterite
Inflamação do intestino, geralmente o delgado.
entero
Do gr. énteron, intestino (enterite, gastrenterologia).

enterobrosia
Perfuração do intestino.

enterocele
Hérnia do intestino.

enteróclise
Clister ou injeção de substância nutritiva ou medicamentosa no intestino; lavagem do intestino através do reto,
por meio de sonda de borracha.

enterocolite
Inflamação do intestino delgado e grosso.

enterodinia
Dor intestinal; enteralgia.

enterólise
Liberação ou retirada de aderências intestinais.

enterorrexe
Ruptura do intestino.

enterostomia
Abertura artificial do intestino, através da parede abdominal.

entidade
Ente; ser; indivíduo.

entidade nosológica
Doença individualizada, com características e propriedades inerentes à patologia.

ento
Do gr. entós, dentro (entótico, entozoário).

entomofilia
Fecundação ou fertilização por meio de insetos.

entópico
Que ocorre em lugar adequado.

entorse
Deslocamento brusco, momentâneo, de superfícies ósseas de articulação, com distensão de ligamentos e dor
intensa.

entótico
Situado no interior do ouvido.

entozoário
Animal que vive dentro do outro, como parasito.

enucleação
Operação cirúrgica de retirada de órgão ou tumor.

enurese
Micção involuntária ou inconsciente.

enurese noturna
Emissão involuntária de urina que se processa durante o sono noturno, relativamente comum em crianças até a
idade pré-escolar.

enxaqueca
Síndrome constituída por cefaléias periódicas, muitas vezes unilaterais, e que se acompanham de náuseas,
vômitos e perturbações sensoriais variáveis; mururu (pop.).

enxerto
Inserção de pedaço de pele ou osso para corrigir defeito ou falha em órgão ou tecido.

enzima
Composto orgânico, produzido por células vivas e que, em pequenas quantidades, modifica substâncias
orgânicas especificamente.

enzimólise
Desintegração produzida por enzima.

enzootia
Doença epidêmica nos animais.

eo
Do gr. éos, aurora (eosina).

eonismo
Simulação feminina, em homens; travestismo. O termo advém de Charles de Beaumont, cavaleiro de Eon, oficial
e agente secreto francês (1728-1810) que, apesar das roupas femininas que freqüentemente usava, presume-se
que se tratasse de agente do governo fra

eosina
Matéria corante de coloração rosa, fluorescente, fotossensibilizante.

eosinofilia
Aumento da taxa de eosinófilos no sangue circulante.

eosinófilo
Que se cora com eosina; leucócito com granulações protoplasmáticas acidófilas, corada fortemente pela eosina.

eosinopenia
Redução percentual de eosinófilos no sangue.

epacmia
Estádio ou período de incremento.

eparsalgia
Distúrbio, com dor, provocado por esforço exagerado (hérnia, enteroptose, etc).

epêndima
Membrana que forra os ventrículos cerebrais e o canal central da medula espinhal.

epi
Do gr. epi, sobre, a seguir (epiderme, epicôndilo, epifenômeno).

epicanto
Prega característica da pálpebra, no seu bordo interno, dando ao olho uma feição amendoada, freqüentemente
encontrada nos portadores da síndrome de Down.

epicárdio
Camada mais interna do pericárdio, ou pericárdio visceral.

epicistotomia
Incisão suprapúbica para extração de cálculo vesical; talha hipocrática.

epicôndilo
Eminência ou tuberosidade em osso e acima de seu côndilo.

epicório
Zona da mucosa do útero que contém o ovo fecundado.

epicrânio
Pele, aponeurose e músculos do couro cabeludo.
epícrise
Crise suplementar; período posterior e imediato à crise; análise crítica de caso mórbido, após o seu término.

epidemia
Doença que surge rápida num lugar e acomete, simultaneamente, grande número de pessoas; surto de
agravamento de uma endemia.

epiderme
Camada mais externa de células da pele.

epidermólise
Estado de frouxidão da epiderme.

epidermose
Doença de pele que acomete, principalmente, a epiderme.

epididimite
Inflamação do epidídimo.

epidídimo
Corpo em forma oblonga, situado na parte superior de cada testículo.

epidural
Situado acima ou fora da dura-máter.

epiecia
Epidemia restrita a determinado lugar, como casa, navio, etc. .

epifenômeno
Sintoma que se ajunta ao sintoma já observado, e que normalmente não existe no decurso da moléstia em
causa.

epífise
Extremidade de osso longo, em geral mais larga do que a diáfise, e que é inteiramente cartilaginosa, ou está
separada da diáfise por peça cartilaginosa.

epífise cerebral
Corpúsculo oval, situado no cérebro, por cima e atrás das camadas ópticas, e ao qual se atribuem funções
endócrinas; corpo pineal; glândula pineal.

epífora
Corrimento anormal de lágrima sob a influência de causa mecânica ou fisiológica, e na paralisia de músculo do
Horner.

epigástrio
Região superior média do abdome, diante do estômago, entre os dois hipocôndrios.

epiglote
Estrutura cartilaginosa e elástica situada entre a parte posterior da língua e a glote (entrada da laringe), e que
durante a deglutição fecha a laringe, evitando que nela penetrem os alimentos ingeridos.

epígono
Aquele que pertence à geração seguinte; discípulo de um grande mestre nas letras, artes ou ciências.

epilação
Avulsão química, física ou mecânica dos pêlos.

epilema
Membrana das hemácias.

epilepsia
Disritmia cerebral paroxística, caracterizada por crises em que se observam perda súbita da consciência e
convulsões.
epiótico
Que está situado acima da orelha.

epíploo
Prega do peritônio que se estende entre dois órgãos viscerais abdominais, existindo, assim, em vários locais: o
epíploo gastropancreático, o gastrepático (também chamado pequeno epíploo), o gastrocóloco (também
chamado grande epíploo), etc. .

episio
Do gr. episeîon, púbis (episiotomia).

epísio
Termo que indica relação com região pubiana, ou vulva.

episiocele
Prolapso da vagina.

episiotomia
Incisão vulvar destinada a evitar a ruptura do peritônio durante o parto.

episódio
Ocorrência infreqüente no decurso dos acontecimentos.

epispádia
Malformação congênita em que a uretra se abre na região dorsal do pênis.

epispasmo
Inspiração curta e freqüente.

epístase
Cessação de qualquer corrimento, como sangue, ou menstruação; supressão de secreção ou excreção.

epistaxe
Hemorragia nasal.

epistemologia
Ciência dos métodos de conhecimento.

epistomologia
Estudo das afecções em torno da boca.

epistroféu
Segunda vértebra cervical, ou áxis.

epitálamo
Porção do diencéfalo que abrange o corpo pineal, estria medular e trígono da habênula (gânglio encefálico).

epitalaxia
Descamação do epitélio, principalmente da mucosa intestinal.

epitélio
Camada celular que recobre qualquer superfície externa do corpo ou reveste a superfície interna dos órgãos
ocos e canais.

epitélio germinativo
Denominação de Waldeyer do esboço da gônada na primeira fase do desenvolvimento embrionário.

epitelioma
Tumor maligno que se desenvolve à custa do epitélio, que reveste a superfície do corpo ou uma membrana
mucosa.

epitelização
Formação do epitélio.

epítema
Qualquer cataplasma, embrocação ou aplicação externa.

epitróclea
Côndilo interno da extremidade distal do úmero.

epizoário
Que vive na superfície externa do animal.

epizoologia
Estudo das doenças epidêmicas que acometem os animais.

epizootia
Doença que ataca, ao mesmo tempo, grande número de animais, como a diarréia branca das aves.

epônimo
Que dá ou empresta seu nome a alguma coisa

epúlide
Tumor fibroso da gengiva, geralmente situado no periósteo ou osso do maxilar.

epulose
Cicatriz; cicatrização.

equi
Do lat. aequus, igual (equimolar, equivalente).

equidna
Do gr. échdina, víbora (equidnina).

equidnismo
Sintomas decorrentes da introdução de veneno de víbora no organismo.

equilíbrio
Condição em que forças opostas agem uma contra outra; igualdade entre duas forças.

equilíbrio ácido-básico
Proporção normal entre elementos ácidos e básicos no sangue e nos humores do organismo.

equimolar
Que contém igual número de moléculas.

equimose
Mancha resultante do extravasamento de sangue, no tecido subcutâneo, devido à rutura de capilares,
geralmente por contusão. O sangue extravasado coagula e depois sofre modificações, que se exteriorizam com
variadas colorações da pele (vermelha, roxa, azul

equino
Do gr. echînos, ouriço (equinoco).

equivalência
Relação entre termos ou valores que podem ser substituídos por outros.

equivalência in vitro
Segundo o Ministério da Saúde, condições em que dois ou mais medicamentos, ou fármacos, exercem o mesmo
efeito farmacológico, quantitativamente, em cultivos de células.

equivalente
Que é do mesmo valor.

equivalente epilético
Conjunto de atos motores automáticos, como fugas, ausências, amnésias que se manifestam em lugar de uma
crise epilética convulsiva.

eraste
Do gr. erastés, amante (pederastia).
eremo
Do gr. éremos, êrmo, só, privado de (eremofobia, eremacausia).

erese
Do gr. eresis, extração (facoérese).

erética, disfunção
Impotência masculina.

erétil
Que é capaz de ereção.

eretismo
Irritabilidade ou sensibilidade de um órgão a qualquer estímulo.

eretismo cardíaco
Quadro clínico com aumento das pulsações cardíacas.

eretor
Músculo que produz ereção de uma parte.

ereuto
Do gr. éreuthos, rubor (ereutofobia).

ergo
Termo que indica relação com trabalho.

ergo
Do gr. érgon, trabalho (ergogenético, ergoterapia).

ergologia
Ciência que estuda o trabalho físico ou mental.

ergoterapia
Tratamento de determinadas doenças pelo trabalho; terapêutica ocupacional; praxiterapia.

ergotismo
Envenenamento crônico pela ergotina, extrato do esporão do centeio, dotado de propriedades oxitócicas, e se
manifesta através de sintomas cerebrais, espasmos e convulsões.

eriçar
Arrepiar.

erio
Do gr. érion, lã (eriócomo, eriometria).

erisipela
Infecção geralmente por estreptococos que determina inflamação difusa da pele e do tecido subcutâneo.

eritema
Vermelhidão mórbida da pele, de aspectos diferentes, por congestão dos capilares.

eritrasma
Queratofitose caracterizada por placas pardacentas, avermelhadas ou róseo-amarelados, comuns em homens,
localizadas, geralmente, nas dobras genitocrurais.

eritro
Do gr. erythrós, vermelho (eritrócito).

eritroblasto
Célula de transição entre a célula primitiva da medula óssea e o eritrócito circulante.

eritroblastose
Presença de eritroblastos no sangue por imaturação da medula óssea.
eritroblastose fetal
Doença hemolítica do recém-nascido que se caracteriza por presença de eritroblastos no sangue, icterícia
intensa, destruição das hemácias (anemia hemolítica) e outras conseqüências que dependem do grau de
destruição das hemácias. A eritroblastose fetal oc

eritrodermia
Vermelhidão generalizada da pele. Dermatose com rubor vivo e uniforme, acompanhado de escamação e
esfoliação.

eritromelia
Doença caracterizada por vermelhidão, indolor e progressiva, da pele, a partir do centro para a periferia, também
chamada de dermatite atrofiante difusa.

eritropoese
Produção de eritrócitos.

ero, eroto
Do gr. éros, érotos, amor (erótico, erotomaníaco).

Eros
Sinônimo de libido (satisfação do princípio do prazer), desejo em antagonismo com Tanatos, o instinto de morte,
destruição, desprazer. Seu nome advém da mitologia grega, em que Eros era o filho de Vênus, a deusa do
Amor.

erótico
Que se refere ao amor; que provoca desejo sexual.

erradicação
Eliminação completa de um tumor, de uma doença ou de órgão; que cura rapidamente.

errante
Que anda sem destino certo; que perdeu o rumo.

erro tipo I
A probabilidade de rejeitar a hipótese nula por variação (erro) aleatória, quando a mesma está certa de achar
uma diferença quando na verdade não existe.

erro tipo II
A probabilidade de aceitar a hipótese nula por variação (erro) aleatória, quando a mesma deveria ser rejeitada;
não achar uma diferença quando na verdade ela existe.

eructação
Expulsão súbita, e às vezes ruidosa, pela boca de gases oriundos do estômago; arroto (pop.).

eruginoso
Esverdeado; oxidado; de cor de azinhavre (oxidação do cobre).

erupção
Ato de aparecer ou tornar visível; aparecimento súbito de sintoma, geralmente manchas ou eflorescências
cutâneas; lesão da pele com vermelhidão e saliência.

erupção dentária
Saída dos dentes no rebordo gengival.

escabicida
Que destrói o Sarcoptes scabiei; que combate a sarna.

escabiose
Sarna; doença contagiosa da pele, provocada pelo Sarcoptes scabiei, que forma túneis debaixo da pele,
acompanhado de prurido intenso.

escafo
Do gr. skáphos, escavação, enxada, barco (escafóide).
escafóide
Que tem forma de barco; navicular, como o osso do carpo e do tarso.

escaleno
Que tem os lados desiguais.

escalpelo
Bisturi reto, com margem convexa, usado em dissecções.

escalpo
Pele e tecido subcutâneo da parte da cabeça coberta pelos cabelos.

escama
Lâmina de células da epiderme; camada de células epidérmicas que podem desprender-se.

escápula
Omoplata.

escara
Crosta resultante da morte de tecidos, devido à gangrena ou ação de cáusticos, calor, frio, ou atrito prolongado
do corpo com o leito.

escarificação
Incisão superficial da pele através de cortes finos paralelos, com fins terapêuticos, diagnósticos ou profiláticos.

escarlatina
Doença contagiosa, aguda, epidêmica, com febre alta, erupção puntiforme vermelho-escarlate, que se
transforma em mancha ampla e se espalha por todo o corpo, língua em morango (avermelhada, inflamada,
saburrosa). É causada por um estreptococo hemolítico.

escarro
Esputo; secreção de muco ou muco-purulenta, eliminada pela boca, após a expectoração.

escarvante
Que escarva; que bate com a ponta do pé no chão.

escarvante, marcha
Andar semelhante ao do cavalo fogoso; modo de andar do paciente com neurite periférica dos membros
inferiores.

escato
Do gr. skátos, excremento (escatoscopia, escatofagia).

escatologia
Estudos relativos aos excrementos.

escatoma
Massa endurecida de material fecal no intestino.

escatula
Caixa para pós ou pílulas.

escavado
Que possui cavidade; que se escavou.

escelo
Do gr. skélos, perna (escelastenia).

escirro
Cancro duro, em que há grande quantidade de tecido conjuntivo.

esclero
Do gr. sklerós, duro (esclerodermia, aterosclerose).

escleroma
Área de endurecimento, sobretudo nas estruturas nasal e laríngea; doença inflamatória crônica localizada no
revestimento mucoso das vias respiratórias (principalmente nariz) atribuída à Kle-bsiela rhinoscleromatis.

esclerose
Endurecimento patológico de te-cidos, devido à produção excessiva de tecido conjuntivo intersticial.

esclerótica
Branco do olho; membrana externa, branca, dura, com fenda anterior onde se encaixa a córnea transparente e
outra posterior por onde passa o nervo óptico.

esclerotriquia
Endurecimento anormal dos cabelos, acompanhado de secura.

escodismo
Intensificação da sonoridade pulmonar em caso de derrame pleural, denunciado à percussão por ruído timpânico
abaixo da clavícula.

escolecíase
Infestação do organismo por larvas de insetos.

escólex
Porção da tênia, chamada "cabeça da solitária", constituída de cabeça e colo.

escolio
Do gr. skoliós, torcido, desigual, oblíquo (escoliose).

escoliose
Desvio da coluna vertebral para um lado.

escopo
Do gr. skipéo, examinar, observar (broncoscopia, gastroscopia).

escopofobia
Temor mórbido de ser visto.

escoracracia
Emissão involuntária de fezes; escatocracia.

escorbuto
Estado mórbido devido à carência de ácido ascórbico (vitamina C) no regime alimentar, caracterizado por
debilidade, anemia, hemorragia na mucosa gengival, etc. .

escória
Fezes; restos; resíduo que se forma na fundição de metais; coisa desprezível; ralé.

escoriação
Ato e efeito de escoriar ou de esfolar, destruir ou ferir superficialmente zonas da superfície da pele ou da
mucosa.

escoto
Do gr. skótos, escuridão, cegueira (escotoma, escotometria).

escotoma
Mancha escura observada no campo visual pelo paciente; zona do campo visual onde há cegueira total ou
parcial.

escotoma cintilante
Manchas brilhantes, móveis, no campo visual.

escotopia
Adaptação dos olhos para a visão no escuro.

escrobi
Do lat. scrobi, buraco, cavidade (escrobiculado).
escrofo
Do lat. scrofa, porca (escrofulose).

escrófula
Adenite tuberculosa; estado do organismo debilitado e com predisposição a apresentar adenite cervical, lesões
ósseas e articulares.

escrofulose
Escrófula; adenopatia tuberculosa crônica, localizada quase sempre no pescoço.

escroto
Bolsa que contém os testículos.

escrúpulo
Hesitação ou dúvida de consciência; inquietação de consciência; remorso.

esculápio
Médico; advém de Esculápio, deus da Medicina na mitologia greco-romana. Filho de Apolo e pai de Higia, deusa
da Saúde. Identificado como Asclépio, na Grécia.

esculento
Alimentício; que é próprio para alimentação.

escuti
Do lat. scutum, escudo (escutiforme).

escutiforme
Que apresenta forma de escudo.

esfacelar
Provocar esfácelo ou gangrena; arruinar; mortificar; necrosar.

esfácelo
Gangrena que se estende por toda a espessura de um membro ou todos os tecidos de um órgão.

esfagiasmo
Contração dos músculos cervicais durante ataque epilético.

esfalfado
Cansado; extenuado.

esfeno
Termo que indica cunha.

esfeno
Do gr. sphén, sphenós, cunha (esfenóide).

esfero
Termo que indica relação com esfera, globo, bola.

esfígmico
Relativo a pulso.

esfigmo
do gr. sphygmós, pulsação (esfigmomanômetro, bradisfigmia); - do gr. sphíggo, aperto, estreitamento
(enteros-figmia).

esfíncter
Músculo em forma de anel que abre ou fecha canais ou orifícios naturais do corpo.

esfiro
Do gr. sphyra, martelo (esfirectomia).

esfixe
V. sfixe.
esfoliação
Ato de esfoliar; separação de partes superficiais de órgãos, sob a forma de lâminas; esfoladura.

esfregaço
Camada fina de um líquido orgânico (sangue, secreção, pus), colocada sobre uma lâmina de vidro para exame
ao microscópio.

esganadura
Morte por sufocação.

esgotar
Vazar; tirar até a última quantidade de líquido; cansar; extenuar; perder as forças.

esmaecer
Perder a cor; enfraquecer.

esmalte
Substância branca que reveste a coroa dos dentes.

esmegma
Produto de secreção sebácea e descamação epidérmica do sulco balano-prepucial no homem, ou pela prega
formada pelos grandes e pequenos lábios na mulher.

esmegma
Do gr. smégma, sabão (esmegmólito).

eso
Do gr. éso, para dentro (esoforia); - do gr. oisós, ação de levar (esôfago).

esofagectasia
Dilatação do esôfago.

esôfago
Tubo músculo-membranoso que comunica a faringe com o estômago.

esofilaxia
Profilaxia ou proteção contra doenças provocadas por células e líquidos do próprio organismo.

esotérico
Que está oculto; secreto.

esotropia
Desvio de um olho para dentro quando ambos os olhos estão abertos e não-tapados; estrabismo convergente.

espadia
V. spadia.

espádua
Ombro; omoplata.

espagíria
Alquimia; doutrina ou escola de Paracelso.

espalda
Ombro; omoplata.

espano
Termo que indica escassez.

espano
Do gr. spánis, insuficiência, escassez (espanopnéia, espanomenorréia).

espanoginia
Escassez de mulheres; diminuição de nascimento de mulheres.
esparadrapo
Emplasto adesivo sobre tela, utilizado para proteger a pele ou manter a resistência em pontos suturados ou
cortados da pele.

espargose
Inchação ou distensão acentuadas, sobretudo distensão das tetas, com acúmulo de leite.

espasmo
Distúrbio motor-dependente de irritação sobre qualquer ponto do arco reflexo, espinhal ou bulbo-espinhal,
caracterizado por contração involuntária violenta de um músculo ou grupo de músculos.

espasmolítico
Droga que alivia o espasmo.

espástico
Que se acompanha ou se caracteriza pela presença de espasmos.

espátula
Utensílio de material sólido, com cabo e parte dilatada e plana, usado para remover, espalhar e transportar
substâncias sólidas ou semi-sólidas.

especialidade farmacêutica
Preparado medicamentoso; diz-se dos medicamentos colocados à venda depois de submetidos ao Ministério da
Saúde.

espécie
Grupo de indivíduos com caracteres análogos; subdivisão primária de gênero.

especificidade
É a ausência relativa de falsos-positivos.

específico
Diz-se do medicamento que atua diretamente sobre a causa das doenças.

espécime
Amostra; exemplar; parte de coisa ou várias coisas, para mostrar o caráter do todo, como em espécime de urina
para exame laboratorial.

espectro
Faixa de cores (do arco-íris) produzida da decomposição da luz pelo prisma.

espectro antibiótico
Conjunto de germes sobre os quais atua determinado antibiótico, dizendo-se deste, conforme o número, maior
ou menor, de germes sensíveis, que é de curto ou de largo espectro.

espectrocolorímetro
Aparelho para separar as cores do espectro; usado na verificação de cegueira a cores, e na determinação da
presença de certos corpos.

espectrofotômetro
Aparelho com que se obtém o espectro de uma radiação e se pode medir a intensidade de cada componente
monocramático que o constitui.

espéculo
Dispositivo que permite dilatar uma cavidade do organismo e examinar seu interior.

esperma
Sêmen; secreção testicular.

esperma
Do gr. spérma, semente (espermatócito, azoospermia).

espermacete
Cera de palmitato de cetila, obtida da cabeça de baleia, usada na preparação de cosméticos e pomadas.
espermátide
Célula derivada de espermatócito secundário.

espermatócito
Célula-mãe do espermatozóide.

espermatogônia
Célula germinativa indiferenciada que se transforma em 2 espermatócitos primários; célula-tronco de linhagem
seminal.

espermatozóide
Elemento fecundante masculino, composto de uma parte dilatada (cabeça) que representa o núcleo, uma
espécie de pescoço, peça intermediária, uma parte alongada, cauda, e um filamen-to terminal que serve à
locomoção.

espermicida
Que destrói espermatozóides.

espica
Do lat. spica, espiga (espiciforme).

espícula
Ponta; espinho; pequena espiga.

espilo
Do gr. spîlos, mancha (espiloma, espiloplaxia).

espinha
Qualquer apófise ou projeção da coluna vertebral; designação comum a certas borbulhas da pele, principalmente
do rosto; acne.

espinha bífida
Malformação com fenda congênita da coluna vertebral e protusão das meninges.

espinhela
Nome do apêndice cartilogíneo do esterno (pop.).

espinhela caída, doença da
Expressão popular para dor no esterno; muitas vezes, no interior, significa doença debilitante, atrofia, etc. (pop.).

espinter
Do gr. spinthér, centelha (espinteropia).

espiral
Que apresenta forma de espira; enrolado em forma de bobina.

espirar
Exalar; soprar.

espirilo
Bactéria de forma helicoidal, ou de segmento de espiral.

espírito
A alma; parte mais volátil de substância submetida à destilação; solução de material volátil em álcool.

espirituoso
Que contém álcool.

espiro
Do gr. speîra, espira (espirilo).

espirografia
Registro gráfico da respiração, isto é, dos movimentos e da capacidade respiratórios.
espirômetro
Instrumento que mede a quantidade de ar inalado e exalado pelos pulmões.

espirro
Expulsão violenta do ar pulmonar, pela contração brusca do diafragma, provocada por excitação da nasofaringe.

esplâncnico
Relativo a vísceras.

esplancno
Do gr. splágchmon, vísceras (microsplacnia, esplancnopleura).

esplênico
Relativo ao baço.

espleno
Do gr. splén, baço (esplenectomia, esplenomegalia).

esplenomegalia
Aumento de volume do baço.

espodo
Do gr. spodós, cinza (espodofagia).

espodógeno
Que produz cinza; produzida por matérias de escória em um órgão.

espoliar
Privar de alguma coisa; roubar; retirar; desgastar.

espondilartrite
Artrite da coluna vertebral.

espondilite
Inflamação de vértebras, em regra de causa tuberculosa.

espondilite anquilosante
Inflamação em que toda a coluna vertebral se acha envolvida em invólucro ósseo, por ossificação dos
ligamentos espinhais.

espondilo
Do gr. sphóndylos, vértebra (espondilartrose).

espongite
Inflamação do corpo cavernoso do pênis.

esponja
Esqueleto fibroso da Euspongia officinalis, empregado para limpeza e absorvente.

esponja de platina
Pó de platina para decompor a água pela ação de corrente elétrica, funcionando como catalisador.

esporádico
Que acomete poucos indivíduos; que não é generalizado ou epidêmico; que ocorre ocasionalmente; raro;
acidental.

esporão
Saliência córnea na parte posterior da pata de galináceas.

esporão de centeio
Formação no grão de centeio atacado pelo Claviceps purpurae, que fornece a ergotina e a ergotamina.

esporo
Elemento da reprodução de organismos mais inferiores tais, como protozoários e plantas criptogâmicas.
esporo
Do gr. sporá, semente (esporooíto).

esporocisto
Saco ou vesícula que contém esporos já formados e que serão depois liberados pelo rompimento da membrana
da vesícula.

espru
Doença crônica que se manifesta por evacuações abundantes, pastosas, espumosas, anemia, emagrecimento e
fraqueza, devido à absorção deficiente de gordura e hidratos de carbono. Geralmente é observada nos trópicos.

esputo
Escarro; saliva misturada com muco e outros componentes da árvore respiratória; expectoração.

esqueleto
Arcabouço consistente do corpo; conjunto de ossos dos animais vertebrados.

esqueleto apendicular
Formado pelos ossos dos membros.

esqueleto axial
Constituído pelos ossos da coluna vertebral, crânio, costelas e esterno.

esquelo
V. escelo.

esquese
V. squese.

esquia, esquiero
Do gr. skiá, skierós, sombra (esquiascopia, esquieropsia).

esquírola
Fragmento ou lasca de osso.

esquisto
Termo que indica fendido, separado.

esquisto
Do gr. schistós, fendido (esquistossomíase, esquistócito).

esquistossomose mansônica
Doença crônica, endêmica, que ocorre na África e nas Américas do Sul e Central, causada pelo Schistosoma
mansoni. A penetração das cercárias (larvas) na pele provoca prurido, que pode ser seguido ou não de crises de
urticária, dependendo da sensibilidade

esquizo
Do gr. schízo, fenda, separação (esquizofrenia, esquizogonia).

esquizofrenia
Termo criado por Eugen Bleuler, psiquiatra suíço (1857-1939), em substituição ao usado por Morel e Kraepelin -
demência precoce - que corresponde a um conjunto de transtornos em que predominam a discordância, a
incoerência ideoverbal, a ambivalência, o au

estafa
Fadiga.

estafilagra
Pinça para úvula.

estafilino
Relativo à úvula.

estafilo
Do gr. staphylé, uva, rácimo, úvula (estafilococo, estafiloptose).
estafilococo
Nome dado às bactérias de forma arredondadas (coco) do gênero Staphylococcus que se apresentam
agrupados em forma de cacho de uva.

estagmo
Do gr. stágmon, gota (estagmômetro).

estagnação
Inércia; paralisação; ausência de movimento; falta de circulação (sangue, humores, líquidos em geral).

estalido
Ruído seco; estalo; ruídos pulmonares ouvidos na ausculta.

estancar
Deter escoamento de líquido.

estanque
Bem vedado; que impede a passagem de correntes líquidas.

estape
Do lat. stapes, estribo (estapedectomia).

estase
Supressão ou diminuição da circulação de sangue ou de qualquer líquido do organismo em uma dada região.

estase
Do gr. stásis, estabilidade, parada (hemostasia, estasiofobia).

estatelado
Estendido ao comprido no solo; imóvel como estátua; inerte.

estatística
Ciência que colige dados numéricos para comparações e ilações sobre freqüência, valores ou significação;
conjunto de dados numéricos sobre qualquer ramo das atividades humanas.

estauro
Do gr. staurós, cruz (estauroplegia).

estaxe
V. staxe.

estazamento
Ato de estazar; esfalfamento; esgotamento.

estazar
Cansar; esfalfar; esgotar as forças.

este
Do gr. esthés, vestimenta (anestia).

estear, esteato
Do gr. stéar, stéatos, sebo, gordura (estearina, esteatorréia).

esteato
Termo que indica relação com gordura ou sebo.

esteatorréia
Presença de quantidade anormal de gorduras nas fezes.

esteatose
Degeneração gordurosa; doença das glândula sebáceas.

estegnose
Constrição; estenose.
estelar
Relativo à estrela; radiado como estrela.

estenia
Força; atividade; sensação de euforia.

esteno
Do gr. stenós, estreito (estenocoria, estenose); - do gr. sthénos, força (astênico, astenopia, hipostênico).

estenose
Estreitamento anormal de um tubo, orifício, ou de um canal do corpo.

estequio
Do gr. stocheîon, elemento (estequiometria).

estercobilina
Produto da redução da bilirrubina, que é excretado com as fezes, à qual confere uma cor acastanhada.

estereotipia
Repetição dos mesmos gestos e atitudes, e dos mesmos movimentos, de modo inconsciente, dos psicóticos.

esterilização
Ação de tornar estéril (incapaz de procriar); processo de destruição dos microrganismos que existem na
superfície ou na espessura de qualquer objeto, instrumento, etc.

esterilizantes
Substâncias que destróem todas as formas de vida.

esterno
Osso chato que se articula com as costelas; forma a face anterior do tórax.

estertor
Som anormal durante a respiração, percebido através da auscultação do tórax.

estesia
Do gr. aísthesis, sensação (anestesia, cacostesia, parestesia).

esteto
Termo que indica relação com peito ou tórax.

esteto
Do gr. stêthos, peito (estetoscópio).

estetoscópio
Instrumento usado para ouvir os sons produzidos pelo funcionamento do coração, dos pulmões e de outros
órgãos internos.

estibio
Do lat. stibium, antimônio (estibialismo).

estigma
Sinal ou mancha sobre a pele; pistilo da flor das gramíneas; abertura para entrada do pólen.

estigma
Do gr. stigma, sinal, ponto (astigmatismo).

estilação
Queda de líquido, gota a gota.

estilete
Instrumento metálico, em forma de haste, com extremidade afilada, para sondagens de feridas penetrantes;
punhal; parte do pistilo que sustenta o estigma da flor.

estilo
Do lat. stylus, ou do gr. stylos, estilete para escrever (estilóide).

estimativa
Valor obtido através de uma amostra (X ou p), o qual encontra-se próximo ao valor real (µ ou P).

estimulante
Medicamento que estimula ou aumenta a atividade funcional dos órgãos ou do organismo como um todo.

estio
Verão.

estipticidade
Qualidade de que é estíptico.

estíptico
Adstringente; que susta hemorragia mediante qualidade adstringente.

estirpe
Linhagem; raça; ascendência; tronco de família.

estival
Relativo ao verão.

estoma
Termo que indica relação com boca, orifício, poro.

estoma, estomato
Do gr. stóma, stómatos, boca (estomatite, traqueostomia).

estomagar
Aborrecer, zangar; irritar.

estomatite
Inflamação da mucosa da cavidade bucal.

estrabi
Do gr. strabós, vesgo (estrabismo).

estrabismo
Anomalia que consiste no desvio do eixo visual do ponto objeto, devido à incoordenação dos músculos oculares
externos.

estrabismo convergente
Em que os eixos visuais convergem.

estrabismo deorsum
Em que um dos olhos está desviado para baixo.

estrabismo divergente
Em que os eixos visuais divergem; exotropia, ou desvio dos olhos para fora.

estrabismo sursum
Em que um dos olhos está desviado para cima.

estrangulação
Ato de estrangular; constrição do pescoço de modo a provocar interrupção da circulação cerebral; se for
prolongada provoca asfixia e síncope; constrição de um órgão com diminuição ou parada da circulação.

estrangúria
Eliminação lenta e dolorosa de urina em conseqüência de espasmo uretral ou vesical.

estratificação
Disposição em forma de camadas, ou estratos.

estratificação
É o detalhamento de alguma variável que irá contribuir para responder aos objetivos da pesquisa; os dados
coletados são analisados e os resultados são divididos em estratos. Dada a heterogeneidade da população, a
amostra também deverá ser heterogênea.

estrato
Série de camadas na epiderme; camada.

estrefo
Do gr. strépho, virar, torcer (estrefenopodia). V. tb. estrofo.

estrepe
Fragmento de madeira ou metal, com ponta aguçada, capaz de penetrar na pele, sobretudo na sola dos pés.

estrepto
Do gr. streptós, torcido, revirado (estreptococo, flebostreptese).

estreptococos
Bactérias que se apresentam ao microscópio reunidas em forma de cadeias, como as contas de um colar.

estresse
Conjunto de reações do organismo a agressões de ordem física, psíquica, infecciosa, e outras, capazes de
perturbar-lhe a homeostasia. O termo advém de "stress" (inglês); estrição.

estria
Linha que forma sulco; estrutura em forma de faixa; qualquer linha existente na pele.

estria gravídica
Estrias brancacentas formadas na gravidez e existentes no abdome e nas coxas; representam cicatrizes de
tecido cutâneo rompido por distensão excessiva.

estribo
Osso da cadeia de ossinhos do ouvido.

estrição
Ato de submeter à ação de forças externas; submeter a esforço muito forte; pressão; dano; alguns propuseram
como sinônimo de "stress", dos autores de língua inglesa; estresse.

estricnismo
Intoxicação pela estricnina, devido a abuso ou uso crônico de sais de estricnina.

estridor
Ruído respiratório áspero, de alta tonalidade, em regra observado na hiperplasia tímica ou na laringite aguda.

estro
Período de excitação sexual na fêmea de mamíferos; cio; fase de atividade ovariana que provoca alterações na
mucosa uterina.

estro
Do lat. aestrus ou do gr. oîtros, ímpeto imaginativo (estromania, estrogeno).

estróbilo
Conjunto de anéis da tênia adulta.

estrobo
Do gr. stróbos, torvelinho, rede-moinho (retroboscópio).

estroboscópio
Dispositivo destinado à iluminação ou à observação periódica de um sistema vibrante, e com o auxílio do qual se
podem reconhecer diferentes características do movimento.

estrofo
Do gr. stróphos, correia, cordão (escrofulose); - do gr. stropháo, voltar, torcer (estrofanto).

estrófulo
Erupção papulosa do lactente.
estroma
Composição básica; elemento de forma e de sustentação; tecido que forma a substância básica, ou matriz de
órgão.

estrongiloidíase
Infestação por estrongilóides.

estropiar
Mutilar; aleijar; privar de algum membro.

estruma
Bócio, aumento do volume da glândula tiróide.

estruma
Do lat. struma, escrófula, bócio (estrumiprivo).

estrutura
Conformação; disposição arquitetônica dos órgãos.

estudo cego
Quando os indivíduos que fazem parte da amostra utilizada não sabem da real proposta da pesquisa.

estudo de caso-controle
É definido como um estudo no qual a determinação da associação da doença com um ou mais fatores é
baseada na distribuição destes fatores entre dois grupos distintos: grupo de indivíduos afetados pela doença
comparado a um grupo controle de indivíduos não-

estudo duplo-cego
Quando os indivíduos que fazem parte da amostra utilizada e os operadores da pesquisa não sabem da
proposta da pesquisa.

estudo prospectivo
Diz-se do estudo planejado e iniciado a partir de um determinado protocolo.

estudo retrospectivo
Diz-se do estudo que avalia, retrospectivamente, determinado(s) fato(s) ocorrido(s) em determinado momento e
circunstâncias; quando o estudo retrospectivo não se mostra concludente ou suficientemente claro, os seus
dados podem servir para a elaboração de

estudo tipo coorte
Identifica-se um grupo de pessoas que possua o fator de risco, e comparam-se as taxas de incidência dos
grupos com ou sem fator de risco.

estudos de utilização de medicamentos
Segundo o Ministério da Saúde, são aqueles relacionados com a comercialização, distribuição, prescrição e uso
de medicamentos em uma sociedade, com ênfase sobre as conseqüências médicas, sociais e econômicas
resultantes; complementarmente, têm-se os estud

estufa
Compartimento ou caixa, envolta por material insulante, própria para aquecimento à temperatura constante,
usada para secagem, incubação de micróbios, ovos e cultura de tecidos.

estupefação
Imobilização emocional; pasmo; assombro; entorpecimento.

estupidez
Abolição ou falta de inteligência.

estupor
Estado de passividade, de embotamento da sensibilidade e da consciência que ocorre em certas doenças
mentais e outras afecções; estado intermediário entre a obnubilação e o coma.

estupro
Defloramento forçado de virgem; coito forçado; posse carnal da mulher sem o seu consentimento.
esurino
Que excita a fome; que desperta o apetite.

esurio
Do lat. esuries, fome (esuriente, esurite).

esvair
Dissipar; desmaiar; desfazer; fazer desaparecer.

esvair em sangue
Apresentar hemorragia que ameaça a sobrevivência.

esvurmar
Espremer o pus; fazer supurar.

eta
Do lat. aetas, idade (etátito ou etário).

etanol
Álcool comum; álcool etílico, álcool de cana utilizado, entre outras coisas, na fabricação de bebidas do tipo
aguardente, cachaça ou pinga.

etário
Relativo à idade.

éter
Líquido incolor, de cheiro característico, muito volátil, de sabor adocicado, usado para anestesia geral, devido a
sua atividade paralisante do sistema nervoso central sem afetar muito o sistema circulatório.

ética
É o ramo do conhecimento humano que se encarrega das normas e dos princípios morais que regem o
comportamento dos indivíduos pertencentes a uma comunidade. A ética, por assim dizer, é a moral de uma
sociedade.

ético, produto
Medicamento exclusivamente prescrito pelo médico, divulgado apenas nas revistas médicas especializadas.

etilismo
Vício do uso de bebidas alcóolicas; alcoolismo; intoxicação pelo álcool etílico.

etio
Do gr. aitía, causa (etiologia).

etiologia
Estudo das causas das doenças.

etiopatologia
Mecanismo de ação do agente patogênico.

etiotropismo
Movimento que depende de causas externas; medicamento de ação contra a causa da doença.

etmo
Do gr. ethmós, crivo (etmóide, etmocadite).

etmóide
Osso perfurado em crivo que faz parte do arcabouço do nariz.

etnia
Grupo humano com identidade cultural.

étnico
Relativo às raças, ou à etnia.

etno
Do gr. éthnos, raça (etnológico).

etnologia
Estudo das raças humanas.

eto
Do gr. éthos, costume, caráter (etologia).

etologia
Estudo dos hábitos de um povo.

etro
Do gr. êtron, abdome, hipogastro (etrotomia).

eu
Personalidade; individualidade; centro de gravitação da vida psicológica.

eu
Do gr. eû, bem, bom (eugenia, eutimia, euforia).

eubiose
Vida saudável.

eubolismo
Metabolismo normal, isto é, equilíbrio entre entrada e saída de substâncias nutritivas no organismo.

eucapnia
Normalidade do dióxido de carbono no sangue; reserva alcalina normal.

eugenia
Ciência que se ocupa da procriação de filhos normais; estudo dos meios para melhoria da raça.

euípnico
Diz-se dos métodos ou medicamentos que induzem ao sono.

eulalia
Modo fácil de falar ou dizer.

eune
Do gr. euné, cama, abraço, leito (pareunia, dispareunia). V. tb. pareuno.

eunuco
Indivíduo que perdeu a função sexual por doença, intervenção cirúrgica ou acidente; indivíduo castrado
propositada-mente para, em determinadas culturas regionais de certos povos, guardar mulheres nos haréns.

eupareunia
Coito normal; orgasmo sincrônico de homem e mulher.

eupéptico
Que auxilia ou normaliza a digestão.

euri
Do gr. eurys, largo (euricéfalo).

eurixenia
Parasitismo de espécies zoológicamente distantes.

eurodontia
Cárie dentária.

eutanásia
Morte provocada para livrar de sofrimento os doentes terminais de mal incurável.

eutaxia
Proporção adequada entre as diferentes partes do corpo.
eutesia
Bom estado de saúde.

eutimia
Tranquilidade; calma.

eutocia
Parto normal e fácil.

eutrófico
Que apresenta desenvolvimento normal.

evacuação
Dejeção intestinal ou exoneração de fezes.

evacuação hospitalar
Retirada de doentes de hospitais, muito usada nos hospitais das frentes de batalhas nas guerras.

evaginação
Protrusão de parte ou todo órgão.

evanescente
Instável, que desaparece.

evaporação
Conversão de líquido ou sólido em vapor.

eventração
Saída ou hérnia de intestino na parede do abdome, freqüente nas cicatrizes de intervenções abdominais.

evirar
Emascular; tirar a virilidade.

evisceração
Remoção de vísceras ou órgãos; remoção de conteúdo de órgãos.

evolução
Desenvolvimento de um ser, órgão, sistema, processo mórbido ou teoria.

evulsão
Ato de arrancar ou extrair; retirada de órgão.

ex
Do gr. ou lat.: fora, exterior, reforço(exérese, excursão).

exacerbação
Agravamento de uma doença, dos sinais e sintomas.

exalar
Emitir vapores ou emanações; desprender cheiro.

exangia
Vasodilatação.

exangue
Que perdeu sangue; anêmico; sem sangue.

exania
Prolapso do reto; queda do intestino (reto), para fora do ânus.

exanimação
Desmaio; inconsciência; desfalecimento.

exantema
Eflorescência cutânea, peculiar às febres eruptivas (sarampo, rubéola, escarlatina, etc.).

exartrose
Desarticulação ou luxação de ossos.

exaustão
Esgotamento físico; aspiração de gases ou ar.

excêntrico
Que está situado longe do centro; esquisito, de gênio; que apresenta manias.

excerto
Extraído; extrato de trechos de escritos.

excipiente
Substância que serve para ligar misturas medicamentosas, corrigir-lhe o gosto, diluí-las; veículo; substância que
incorpora medicamentos (óleo, pastas, pós) facilitando sua aplicação ou prolongando seu contato.

excisão
Ato de cortar; abertura cirúrgica.

excitabilidade
Faculdade de responder a estímulos ou excitações.

excitar
Estimular; ativar a ação.

excluir
Eliminar; afastar.

excreação
Ato de escarrar; expulsão de mucosidades.

excreção
Eliminação do organismo dos resíduos inúteis para a economia orgânica.

excremento
Fezes.

excrento
Matéria fecal.

excreta
Substâncias eliminadas do corpo; sujidade.

exegese
Explicação; interpretação.

exegese médica
Parte interpretativa dos sintomas.

exérese
Retirada cirúrgica de um órgão ou parte dele; separação de elementos anatômicos.

exibicionismo
Tendência mórbida para mostrar partes do corpo, principalmente órgãos genitais, como forma de atração sexual.

exis, exia
Do gr. éxis, hábito, estado de espírito (caquexia).

existencialismo
Doutrina que procura viver o momento que passa, com satisfação das exigências do corpo e do espírito, sem
preocupação futuras e de vida extraterrena ou divinatória.

êxito
Resultado satisfatório.

êxito letal
Morte.

exo
Do gr. éxo, fora (exógeno, exoftalmia).

exócrino
Que segrega para fora.

exódico
Centrífugo; eferente; que vai para fora.

exoftalmia
Saliência do globo ocular para fora da órbita.

exógeno
Que se desenvolve ou se origina fora do organismo.

exonfalia
Hérnia intestinal na cicatriz do umbigo; hérnia umbilical.

exorcismo
Esconjuro; prática para afastar espíritos maus ou feitiços.

exormia
Doença papulosa da pele.

exosmose
Difusão de substâncias ou de moléculas de dentro para fora; movimento para fora através de membrana.

exostose
Proliferação óssea externa que deforma a morfologia do osso.

exotérico
Que se desenvolve fora do organismo; exógeno.

exotérmico
Que libera ou desprende calor.

exótico
Estrangeiro; estranho.

exotoxina
É uma toxina produzida por bactérias Gram-positivas e expelida gradualmente durante a sua vida, não
permanecendo, portanto, na própria bactéria.

exotropia
Desvio de um olho para fora, estando os dois olhos abertos; estrabismo divergente.

expectante
Que espera; vigilante; processo terapêutico, também dito hipocrático, que consiste em se acompanhar a marcha
da doença, sem intervenção, deixando atuar a natureza.

expectativa de vida ao nascer
Segundo o Ministério da Saúde, é o tempo que seria esperado para um recém-nascido poder viver, em média.

expectoração
Escarro; ação de tossir e expulsar substâncias provenientes dos pulmões, dos brônquios ou da traquéia.

expectorante
Droga ou qualquer meio que provoca expectoração.

experimento
É uma pesquisa que visa obter novas informações, confirmar ou contestar resultados de experimentos já
realizados. Objetiva chegar a conclusões que resultem sempre em beneficio de caráter consiste na saída de ar
dos alvéolos pulmonares permeáveis técnico e

expiração
Segunda fase da respiração, que

expirar
Respirar; deixar sair o ar dos pulmões; morrer.

expurgar
Provocar evacuação ou limpeza; limpar.

exsanguinotransfusão
Método de substituição de quase todo o sangue do paciente pelo sangue de um doador, o que se consegue pela
retirada e transfusão de sangue, realizadas simultaneamente; idealizado em 1925, por Hart, como tratamento da
icterícia grave do recém-nascido, e, e

exsicação
Retirada da água de cristalização; perda de água dos tecidos.

exsicar
Fazer secar; evaporar até a secura.

exsicose
Dessecamento; estado do organismo quando há perda intensa de líquidos sem que sejam administrados outros
para compensar essa perda.

exsudação
Processo pelo qual alguns dos constituintes do sangue passam lentamente através das paredes dos pequenos
vasos congestionados para os espaços ou tecidos vizinhos, durante a inflamação.

exsudar
Suar; expelir em forma de gotas ou suor.

exsudato
Material proveniente da exsudação.

extirpação
Remoção completa de um órgão ou de parte de um órgão.

extra
Do lat.: fora, mais, além, em adição (extracardíaco, extracelular).

extrato
Produto da evaporação do suco de substância vegetal ou animal; produto de extração.

extravasamento
Saída de um líquido de um compartimento natural.

extrofia
Extroversão; versão congênita de órgãos.

extroversão
Deslocamento de dentro para fora.

extrusão
Expulsão.

exumação
Ato de exumar; retirada de cadáver da sepultura para exames periciais.

exutório
Remédio ou meio que promove a drenagem.
exúvias
Epiderme eliminada; escaras; restos.
fabiforme
Que apresenta forma de vagem.

fabulação
Descrição imaginária e fantasiosa, voluntária e consciente, feita por certos doentes mentais com aparência de
verdade.

face
Rosto; parte anterior da cabeça.

faceta
Pequena face; porção circunscrita da superfície de um osso.

fácies
Rosto; semblante; fisionomia; por vezes, retrata estados psíquicos ou sinais de doenças que permitem
diagnosticá-las.

facioplegia
Paralisia facial.

facite
Inflamação do cristalino.

faco
Do gr. phakós, lentilha, cristalino (facomalacia, facomatose).

facocele
Hérnia do cristalino.

facoma
Tumor do cristalino.

factício
Imitado; fingido; artificial; não-natural.

facultativo
Não-obrigatório; voluntário; médico.

fadiga
Cansaço; estado que vem após o trabalho excessivo ou atividade exagerada de um órgão ou de um organismo.

fagedênico
Diz-se das úlceras que invadem os tecidos vizinhos.

fago, fagia
Do gr. phágo, comer (fagócito, coprofagia).

fagocitar
Ingerir ou englobar partículas ou células.

fagócito
Célula capaz de englobar, no seu protoplasma, partículas sólidas, principalmente microrganismos. Tais células
pertencem ao sistema reticuloendotelial (fixas) e aos leucócitos do sangue circulante (móveis).

fagocitose
Ação de englobar partículas estranhas no protoplasma pelos fagócitos.

fagofobia
Medo mórbido de se alimentar.

fagopirismo
Hipersensibilidade a determinados alimentos, com sintomas tóxicos leves, após a ingestão deles.

Fahrenheit, termômetro de
Termômetro com graduação de Fahrenheit, marcando 32 graus na congelação e 212 graus na ebulição,
convertida em ºC, escala usada no Brasil, através da seguinte fórmula: ºC = ((F - 32 x 5) / 9). O termo advém de
Daniel Gabriel Fahrenheit, físico alemão (168

faio
V. feo.

falácia
Incapacidade de tirar conclusões em um raciocínio.

falacro
Do gr. phalakrós, calvo (falacrose).

falacrose
Calvície; alopecia.

falalgia
Dor no pênis.

falange
Cada um dos pequenos ossos dos dedos da mão e do pé.

falangeta
Falange distal ou ungueal.

falanginha
Falange média dos dedos.

falangose
Crescimento das pestanas em forma de fileiras.

falci
Do lat. falx, foice (falciforme).

falciforme
Em forma de foice.

fálcula
Foice do cerebelo.

falência
Falha; erro; quebra.

fálico
Relativo a falo; pênis.

falo
Membro viril; pênis.

falo
do gr. phallós, pênis (fálico, falorragia).

falocampsia
Encurvamento do pênis quando erétil.

falsa membrana
Camada fibrinoinflamatória formada no processo diftérico e cobrindo a úvula ou a lesão diftérica.

falso
Não verdadeiro.

falso crupe
Laringite aguda.

falx
Foice.
famélico
Faminto.

família
Conjunto de pessoas do mesmo sangue; descendência; agrupamento de seres vivos com determinados
caracteres.

familiar, doença
Doença que atinge vários membros de uma geração ou de gerações sucessivas dentro da mesma família.

fanatismo
Sentimento de dedicação exagerada.

fanero
Do gr. phanerós, claro, visível, evidente (faneroscopia).

fânero
Órgãos acessórios da pele, como unhas, pêlos, glândulas sebáceas.

fanerose
Ato de tornar visível ou transparente.

fano, fanto
Do gr. phaino, aparecer, tornar-se visível, brilhar (tonofanto, tripto-fânio, fenótipo, acufênio).

fantasia
Visão irreal, imaginação; forma de atividade intelectual que excede a realidade, materializando imaginação pura.

farádico
Relativo à faradização ou corrente elétrica alternada. O termo advém de Michael Faraday, físico inglês
(1791-1867).

faradização
Emprego de corrente farádica; uso terapêutico de corrente interrompida para estimular músculos ou células.

farfalho
Estomatomicose provocada pela Candida albicans; sapinho (pop.).

faringe
Conduto músculo membranoso, mediano, ímpar, que pertence à via respiratória e ao tubo digestivo; estende-se
da base do crânio até o nível da 6a vértebra cervical, onde se continua com o esôfago. Está situada atrás das
fossas nasais, cavidade bucal e larin

faringite
Inflamação da faringe.

farinha
Pó de grãos de cereais; qualquer coisa reduzida a pó.

farmácia
Arte de preparar, conhecer e conservar medicamentos; local onde se vendem medicamentos.

farmácia galênica
Farmácia de medicamentos vegetais.

farmácias magistrais
Segundo o Ministério da Saúde, farmácias autorizadas a manipular medicamento, inclusive o que contém
psicotrópicos ou entorpecentes, cuja atividade requer autorização especial de funcionamento expedido pelo
órgão competente do Ministério da Saúde.

farmaco
Do gr. phármakon, medicamento (farmacodinâmica).

farmacocinética
Estudo das ações do organismo sobre os fármacos, incluindo absorção, distribuição, metabolismo e excreção.

farmacodermia
Efeitos cutâneos de sensibilização causados por medicamentos; dermatite medicamentosa.

farmacodiacosmia
Parte da farmacologia que se ocupa dos tipos comerciais e classes de embalagem de drogas.

farmacodinâmica
Estudo da ação dos medicamentos nos seres vivos.

farmacoepidemiologia
Segundo o Ministério da Saúde, aplicação do método e raciocínio epidemiológico no estudo dos efeitos -
benéficos e adversos - e do uso de medicamentos em populações humanas.

farmacognosia
Ramo da farmacologia que trata dos caracteres físicos das drogas.

farmacologia
Estudo dos medicamentos no que diz respeito à sua origem, preparação, conservação, propriedades físicas e
químicas, absorção, destino, excreção, ação, efeitos e usos terapêuticos.

farmacopéia
Livro ou código onde se reúnem fórmulas e preceitos relativos ao modo de se preparar medicamentos.

fármacos
Segundo o Ministério da Saúde, substância química que é o princípio ativo do medicamento.

farmacoterapia
Tratamento de pacientes mediante emprego de medicamentos.

farmacovigilância
Segundo o Ministério da Saúde, identificação e avaliação dos efeitos, agudos ou crônicos, do risco do uso dos
tratamentos farmacológicos no conjunto da população ou em grupos de pacientes expostos a tratamentos
específicos.

farmoquímicos
Segundo o Ministério da Saúde, todas as substâncias ativas ou inativas que são empregadas na fabricação de
produtos farmacêuticos.

fartum
Cheiro nauseabundo, resultante de ranço; fortum.

fascia
Do lat. fascia, faixa (fasciculado, fascite).

fáscia
Faixa; camada ou bainha fibrosa que separa ou envolve os músculos.

fascial
Relativo à fáscia ou à bainha que envolve os músculos.

fascículo
Feixe ou grupo de fibras nervosas ou musculares; pequeno feixe.

faseolar
Que se refere a feijão.

faséolo
Feijão.

fastígio
Auge; acme; fase em que a doença está no máximo de intensidade.

fastio
Repugnância a alimento; inapetência; falta de apetite.

fatal
Que provoca a morte; inevitável; mortal.

fatigabilidade
Suscetibilidade ao cansaço fá-cil.

fatno
Do gr. phátne, alvéolo dentário (fatnorragia).

fatnorragia
Hemorragia de alvéolo dentário.

fato
Acontecimento; fenômeno; estômago e intestino de ruminantes (pop.).

fator
Elemento favorável a um fenômeno ou ato fisiológico.

fator de risco
Fator de exposição supostamente associado com o desenvolvimento de uma doença podendo ser genético ou
ambiental. Ao contrário dos fatores prognósticos, fatores de risco agem antes da instalação.

fator em estudo
É o agente em investigação (fator de risco, fator prognóstico ou tratamento) que, supostamente, determina o
efeito clínico. Em diagnóstico, é o agente em estudo que supostamente mede o efeito clínico (teste em estudo).

fator prognóstico
Uma condição associada com o desenvolvimento da complicação de uma doença. Difere do fator de risco por
atuar no prognóstico e não na etiologia de uma doença.

fauce
Passagem da boca à faringe; garganta; parte posterior da boca.

fauna
Conjunto de animais de uma região ou local.

fava
Semente de certas leguminosas.

favéolo
Depressão; fossa.

fávide
Erupção cutânea, alérgica, devido ao favo.

favo
Alvéolo ou conjunto de alvéolos onde as abelhas depositam o mel.

favorescência
Efeito reforçador de um germe sobre a atividade de outro, ou de uma droga sobre o efeito da outra.

faxadura
Bandagem; o mesmo que faixadura.

febre
Elevação da temperatura do corpo, acima do normal.

febre contínua
É a febre sempre presente, sem grandes oscilações.

febre intermitente
É a febre que desaparece e volta em curto tempo.
febre ondulante
É a febre que se apresenta por crises e desaparecimento por vários dias, em ondas.

febre remitente
É a febre que apresenta uma diferença de mais de 2 graus na curva febril.

febrícula
Pequeno aumento da temperatura; febre temporária ou ligeira.

febrífugo
Antitérmico; o que combate a febre; antipirético.

febril
Relativo à febre; que teve aumento pequeno da temperatura.

fecaloma
Massa fecal endurecida, formada no intestino, em casos de retenção fecal prolongada.

fécula
Farinha de cereais.

fecundação
Fertilização do óvulo pela penetração do elemento fecundante do espermatozóide.

fecundo
Capaz de produzir; frutífero; fértil.

fedor
Mau cheiro.

fedor exore
Mau hálito.

feição
Rosto; aspecto; aparência.

feixe
Conjunto ou reunião de fios ou fibras (musculares, nervosas, e outras).

fel
Bílis ou vesícula biliar. É mais usada para animais, na linguagem popular; gosto amargo.

felação
Ato de colocar o pênis na boca; sexo oral; coito bucal.

felato
Do lat. fellatio, mamar, chupar (felatorismo).

feminismo
Presença de caracteres femininos no macho.

feminismo mamário
Ginecomastia.

femoral
Relativo ao fêmur ou à coxa.

fêmur
Osso da coxa que se estende da bacia ao joelho.

fenda
Abertura longitudinal; frincha; racha; greta.

fenestra
Janela; abertura.
fenestração
Operação pela qual se faz uma janela.

fengo
Do gr. phéggos, luz (fengofobia).

fengofobia
Temor mórbido à luz.

feno
V. fano.

fenocópia
Influências ambientais determinando alterações genéticas de natureza somática, como idade dos pais facilitando
a polidactilia, mongoloidismo, hidroencefalia; mutações produzidas experimental-mente.

fenogênese
Estudo da origem e descendência das raças.

fenolemia
Presença de compostos fenólicos no sangue.

fenolftaleina
Produto de fenol e ácido ortossulfobenzóico, indicador da alcalinidade, tornando-se de incolor em róseo ou
vermelho em pH 8,3 a 10,0; injetado sob a pele, aparece na urina em 10 a 50 segundos nos indivíduos com
função renal normal, e mais lentamente naque

fenologia
Estudo relativo aos efeitos do clima sobre os seres vivos.

fenômeno
Fato; acontecimento digno de nota; qualquer coisa que sucede.

fenomenologia
Conjunto de sinais que caracterizam uma doença ou síndrome; estudo dos fenômenos.

fenomotivo
Idéia antecipadora de um objetivo, que antecede uma ação voluntária.

fenótipo
Indivíduos com aparência ou caracteres semelhantes, embora com fatores hereditários diversos; caracteres
visíveis comuns aos indivíduos de uma espécie; soma dos caracteres visíveis de um indivíduo.

feo
Termo que indica escuro, preto.

feo
Do gr. phaiós, pardo (feocromocitoma).

feocromocitoma
Tumor de células cromafins da medula supra-renal, causando cefaléia, hipertensão, adinamia, suores e
alterações cardíacas.

feodermia
Pele de cor parda.

ferida
Lesão produzida por instrumento cortante, projétil ou por choque; úlcera; chaga.

ferimento
Ato de ferir; chaga; úlcera; injúria.

ferina, tosse
Coqueluche.
ferino
Feroz; próprio de animal; sanguinário.

fermentação
Degradação de moléculas complexas sob a ação de fermentos ou enzimas.

fermento
Agente catalítico; agente orgânico que determina a fermentação de uma substância.

fero
V. foro.

férrico
Que contém o íon férrico ou o ferro com valência 3 (Fe+++).

ferroso
Que contém o íon ferroso ou o ferro com valência 2 (Fe++).

ferrugem
Óxido de ferro formado na superfície deste metal pelo oxigênio do ar.

fertilidade
Fecundidade; qualidade do que é fértil.

ferver
Estar em estado de ebulição; emitir bolhas de gás, como a água aquecida a 100ºC.

fervescência
Aumento da temperatura corpórea.

fervor de sangue
Estado em que há manifestações cutâneas mais ou menos generalizadas, como eczema, urticária (pop.).

fervura
Ebulição; estado de líquido que ferve.

festinação
Tendência involuntária para aumentar a velocidade da marcha, observada em doenças nervosas, como na
paralisia agitante.

festinoso
Que acelera.

fetação
Desenvolvimento do feto; gravidez.

fetalismo
Persistência de caracteres fetais, após o nascimento.

feticida
Que destrói o feto no útero.

feticultura
Higiene da gravidez.

fetidez
Cheiro fétido.

fetidez do hálito ou do escarro
Sinal patognomônico de gangrena pulmonar, podendo provir também da boca (estomatite gangrenosa, noma) de
tuberculose cavernosa e de bronquite fétida.

fétido
Que apresenta mau cheiro; fedor.
feto
Produto da concepção; embrião após o 2o mês de gestação.

feto-arlequim
Forma grave de ictiose congênita, ou ceratoma difuso maligno.

fetografia
Radiografia de feto, ainda no útero.

fezes
Conteúdo intestinal formado de detritos alimentares, secreções, células epiteliais do aparelho gastrintestinal, e
principalmente de bactérias mortas. Na criança, com amamentação natural, as fezes são mais moles, de cheiro
ácido, e de coloração amarelo-ovo

fíala
Pequena garrafa; taça.

fibra
Estrutura ou tecido orgânico em forma de fio; filamento.

fibrilação
Tremor muscular; ação muscular do coração em que as fibras agem independentemente e produzem contração
vermicular; em assim sendo, os batimentos cardíacos são irregulares, podendo a fibrilação ser auricular ou
ventricular.

fibrina
Proteína insolúvel, filamentosa, formada pela interação do fibrogênio e da trombina, que constitui a rede de finos
filamentos do coágulo.

fibrinogênio
Proteína solúvel do plasma, que participa da formação da fibrina.

fibrinólise
Dissolução do coágulo sangüíneo por destruição da fibrina.

fibroblasto
Célula principal do tecido conjuntivo, de forma achatada. Tem a propriedade de se diferençar em outros tipos de
células: adiposas, cartilaginosas, pigmentadas, etc. Os fibroblastos participam da formação das fibras do tecido
conjuntivo (colágeno, elastina

fibroelastose
Afecção em que há acometimento do tecido fibroso e elástico; espessamento congênito da parede do
endocárdio, com hipertrofia do miocárdio.

fibróglia
Substância fibrilar produzida por células do tecido conjuntivo anastomosadas, principalmente nos processos
cicatriciais.

fibróide
Que tem semelhança com fibroma ou com estrutura fibrosa.

fibroma
Tumor constituído de tecido fibroso.

fibroma cútis
Pequenos tumores solitários na pele, duros, de coloração roxa ou igual à da pele; histologicamente são
constituídos de fibroblastos e numerosas fibras colágenas.

fibromatose
Formação de fibromas múltiplos.

fibromiite
Inflamação de músculo.
fibromiosite
Afecção não-específica que se caracteriza por dor e rigidez das articulações, dos músculos ou estruturas
adjacentes. De um modo geral, é conseqüente a traumatismos, exposição ao frio, infecções e outros.

fibroplasia
Formação de tecido fibroso.

fibrose
Degeneração fibróide.

fibrose cística do pâncreas
Mucoviscidose ou tríade de Andersen.

fibrosite
Inflamação e hiperplasia de tecido fibroso, sobretudo de bainhas musculares e camadas das fascias; reumatismo
muscular.

fíbula
Moderna nomenclatura para perônio, osso externo da perna.

ficações terminais dos brônquios, apresentando cal

ficiforme
Que apresenta forma de figo.

fico
Termo relativo às algas.

fico
Do gr. phykos, alga (ficocianina, ficomiceto); - do lat. ficu, figo (ficóide).

ficomicetos
Cogumelos com talo reduzido, ramificado, reprodução assexuada, que crescem na água e no pão,
enegrecendo-o.

fictício
Imaginário; simulado.

figadal
Relativo ao fígado; íntimo, intenso; diz-se de sentimento hostil muito entranhado e profundo a determinado
objeto ou pessoa.

fígado
Víscera volumosa, situada no hipocôndrio direito, abaixo do diafragma e dotada de múltiplas funções como
glicogenética, antianêmica, biligênica, antitóxica, etc.; peso normal de 1400 a 1700g.

figura
Forma exterior do corpo; rosto; cara.

filacagógico
Que leva à formação de substâncias protetoras ou anticorpos.

filária
Gênero de helmintos nematóides da família Filiariidae que se localizam nos tecidos; os parasitos eliminam ovos,
dos quais saem embriões chamados microfilárias e que circulam no sangue, provocando a filaríase.

filaríase
Doença produzida pela presença de filárias no sangue. Manifesta-se por sinais e sintomas diversos, conforme o
órgão acometido pelos parasitos, tais como acessos febris, nevralgias, elefantíase e outros; filariose.

filaxe
Do gr. phyláxis, proteção (anafilaxia, filacógeno).

filaxia
Proteção contra a infecção.
filético
Relativo à origem da espécie ou do gênero, ou à filogenia.

fili
Do lat. filu, fio (filiforme).

filicida
Aquele que mata o próprio filho.

filiforme
Em forma de fio.

filo
Do gr. philéo, amar, inclinar-se para (eosinofilia, filantropia); - do gr. phylé, tribo, estirpe, raça (filogenia, eugenia);
- Do gr. phyllon, folha (filópodo, fili-forme).

filobiologia
Estudo do comportamento do indivíduo em relação ao meio.

filocrático
Que indica como característica da personalidade o amor ao poder; que exerce poder.

filogênese
Evolução ou história ancestral de raça ou grupo de animais; desenvolvimento dos seres vivos, desde as formas
mais simples até as mais complicadas.

filógino
Que tem inclinação para as mulheres; ginófilo.

filóide
Que tem forma de folha.

filoma
Fibroma da esclerótica

filoneismo
Tendência anormal para coisas novas.

filópodo
Pseudópodo filamentoso.

filtração
Separação de partículas de líquidos, através de poros estreitos ou malhas.

filtro
Camada porosa que deixa passar líquidos e retém partículas em suspensão; conforme a natureza, são de areia,
vidro, terra de infusórios, papel, etc. .

fima
Tubérculo ou tumor cutâneo.

fima
Do gr. phyma, tumor (rinofima).

fímbria
Franja; orla.

fimose
Fechamento da glande, coberta por excesso da pele do prepúcio.

fisália
Bolha; vesícula cutânea.

fisconia
Tumefação do abdome.

fisiatria
Diagnóstico e tratamento de doenças por métodos físicos, tais como calor, eletricidade, ou aparelhos mecânicos.

física
Ciência que estuda os corpos na sua forma, relações e movimentos.

fisinose
Doença provocada por agentes físicos.

fisio
Do gr. physis, natureza (fisioterapia, fisiologia).

fisiognomonia
Arte de, supostamente, conhecer o caráter das pessoas pelos traços fisionômicos.

fisiologia
Parte da biologia que tem por objetivo o estudo das funções normais dos diferentes órgãos e aparelhos e das
transformações que ocorrem por todo o corpo durante as suas atividades.

fisionomia
Rosto; face; semblante; aparência de um fenômeno, doença ou acontecimento.

fisiopatia
Sistema em que se empregam os recursos da natureza para agir sobre as doenças.

fisiopatologia
Estudo das funções anormais ou patológicas dos vários órgãos e aparelhos do organismo.

fisiose
Distenção do abdome por gases; flatulência.

fisioterapia
Tratamento das doenças por meio de agentes físicos.

fiso
Do gr. physa, vento, ar (fisocele, enfisema, antifisético).

fisocele
Tumor cheio de gás; hérnia com gás.

fissão
Fragmentação do núcleo depois da absorção de um nêutron; quando se procede à cisão ou desintegração desse
núcleo, liberta-se grande quantidade de energia nuclear, e produzem-se dois fragmentos de fissão, além de
vários nêutrons, ocorrendo somente com elem

fissura
Ulceração superficial e linear, localizada na pele ou mucosas. Geralmente é dolorosa.

fístula
Lesão que se caracteriza por um trajeto anormal, congênito ou adquirido, que estabelece comunicação com a
superfície do corpo. Permite escoamento de líquido fisiológico ou patológico.

fito
Termo que indica relação com planta ou vegetal.

fito
Do gr. phytón, planta (fitoterápico, espermatófito) ou excrescência (osteófito).

fitobezoar
Concreção gástrica constituída de matéria vegetal.

fitofagia
Alimentação constituída de vegetais.
fitogênese
Desenvolvimento das plantas.

fitose
Doença provocada por bactérias, ou doença de plantas.

fitoterapia
Tratamento de doenças mediante o emprego de plantas.

fixação
Ato de prender ou manter objetos, órgãos ou partes em posição permanente.

fixação de complemento
Fixação dos componentes quando estão presentes antígenos e anticorpos específicos.

fixação de lâmina
Adesão de suspensões bacterianas sobre lâminas por meio de calor, substâncias coagulantes ou vapores.

flabelo
Conjunto de fibras irradiantes no corpo estriado; leque; ventarola.

flacidez
Diminuição do tônus muscular.

flaconete
Pequeno recipiente de plástico, que acompanha determinados medicamentos que necessitam ser solubilizados,
contendo líquidos diluentes, geralmente água destilada.

flagelo
Chicote; filamento derivado do ectoplasma de bactérias ou do corpo de protozoários e que lhes serve para
locomoção; para as bactérias, os flagelos tomam a denominação peculiar de cílios.

flanco
Região lateral do tronco situada entre as costelas e o ilíaco.

flato
Ar ou gases no estômago ou intestinos.

flato
Do lat. flatu, vento, sopro (antiflatulento).

flatulência
Acúmulo anormal de gases no estômago ou intestinos.

flavescente
Que é de cor amarelada ou de ouro.

flavina
Pigmento amarelo, muito disseminado na natureza nos frutos e vegetais.

flavismo
Amarelidão dos cabelos ou pêlos; aparecimento de pêlos louros ou amarelos em indivíduos morenos,
considerados como sinal de astenia e/ou estresse.

flavo
Do lat. flavus, amarelo (flavismo, flavona).

flebectasia
Dilatação da veia; variz.

flébico
Relativo à veia.

flebite
Inflamação da parede venosa com formação de trombose ou tromboflebite.

flebo
Do gr. phlebós, veia (flebectasia, tromboflebite).

flebóclise
Injeção de medicamentos na veia, sobretudo de soluções salinas.

flebose
Alteração patológica de veias; tumefação ou dilatação venosa.

flebostasia
Retardamento da corrente sangüínea nas veias, notadamente em veias varicosas.

flebótomo
Bisturi para realização de sangria ou venossecção.

flegma
Um dos quatro humores do organismo, na antiga patologia humoral; corrimento mucoso das vias aéreas; fleuma.

flegma, fleugma
Do gr. phlégma, inflamação, humor, fleugma, ou lat. phlegmone, ardor (flegmão, flemorragia, fleugmá-tico).

flegmão
Inflamação purulenta de uma região, especialmente do tecido conjuntivo; fleimão.

flegmático
Relativo à flegma; metódico; sereno, lento; fleumático.

fletir
Dobrar; fazer flexão.

fleuma
Serenidade; impassibilidade; flegma.

flexão
Ação e efeito de se dobrar; movimento pelo qual uma porção do corpo se dobra sobre outra. Ao dobrar-se o
antebraço sobre o braço, faz-se a flexão do antebraço.

flexura
Curvatura; dobra; prega.

flictena
Levantamento da pele, devido ao acúmulo de líquido transparente geralmente produzido por queimadura; bolha
com linfa ou pus, quando infectada.

flictenose
Doença pustulosa; lesão caracterizada por empola ou pústula que contém líquido.

flizácio
Pequena pústula; éctima.

floco
Partículas leves, como fragmentos de algodão, flutuando no ar ou em massa líquida; tufo de pêlos.

floculação
Formação de flocos; precipitação de sais ou soluções, sob a forma de flocos; coagulação.

flogístico
De natureza inflamatória; inflamatório.

flogisto
Princípio do fogo e combustão, na antiguidade.

flogo
Do gr. phlogós, chama (antiflogístico, flogose).

flogócito
Célula de tecido na fase inflamatória.

flogose
Inflamação.

flor
Parte do vegetal que contém os órgãos de reprodução; substância sólida ou volátil obtida por sublimação ou
decomposição.

flora
Conjunto de vegetais de uma região; tratado sobre plantas dessa região; o termo se origina de Flora, a deusa
das flores, na mitologia romana.

flora intestinal
Bactérias presentes no intestino animal.

florida, tuberculose
Tuberculose com boa aparência física.

flórido
Florescente; brilhante.

fluidez
Qualidade do que é fluido; grau de densidade de um líquido.

fluir
Correr sob a forma de líquido; ficar em estado fluido.

fluor albus
O mesmo que leucorréia.

fluoração
Adição de flúor, ou grau de flúor, na água de abastecimento, importante na profilaxia da cárie dentária.

fluorescência
Propriedade de iluminar-se com exposição à luz.

fluorose
Intoxicação crônica pelo flúor ou seus compostos.

flutuação
Ato de manter ou subir à superfície.

fluvial
Relativo a rio.

fluxão
O mesmo que fluxo; afluxo ou corrimento de líquido.

fluxo
Escoamento de líquido; corrente excessiva de líquido ou secreção; corrimento.

fluxo de idéias
Sintoma característico da síndrome maníaca, pela mudança contínua de conversa sem nexo e reflexão.

fluxo urinário
Relação entre o volume de líquido urinado por unidade de tempo.

fluxométria
Procedimento que mede o fluxo durante o esvaziamento vesical.

fobia
Medo anormal persistente; medo ou intolerância a coisas, atos, objetos, sofrimentos; aversão; intolerância.

fobo
Do gr. phóbos, temor, medo (acrofobia, agorafobia).

focinho
Maxilares e venta proeminentes do porco e de outros animais.

focinho de tenca
Extremidade inferior do colo uterino.

foco
Do lat. focus, foco (focometria); - do gr. phóke, foca (focomelia).

focomegalia
Monstruosidade, por defeito congênito, em que não há braços nem antebraços; pés e mãos inserem-se logo no
tronco, com aspecto de foca. Esta anomalia congênita foi muito evidenciada com o uso indevido de talidomida
por inúmeras gestantes, principalmente na

fogacho
Pequena labareda, chama; sensação de calor que vem à face por emoção ou estado mórbido, notadamente na
síndrome do climatério; ímpeto de mau gênio.

fogagem
Designação popular para várias afecções cutâneas ou genitais (líquen, estrófulo, balanopostite, herpes genital).

fogo
Combustão; labareda; lume; sensação análoga à da queimadura.

fogo selvagem
Pênfigo eritematoso ou foliáceo.

foliáceo
Em forma de folha.

foliculite
Inflamação de folículos pilosos.

folículo
Saco ou glândula excretória ou secretória de pequeníssimas dimensões.

foliculoma
Tumor de ovário formado de epitélio dos folículos ovarianos.

foliculose
Estado mórbido caracterizado pelo desenvolvimento de folículos linfáticos, de origem irritativa, alérgica, carencial
ou distrófico.

fomentação
Emprego terapêutico de fonte de calor, com água quente, compressas quentes, etc.; medicação calmante,
antiflogística, usada em fricção sobre a pele.

fomento
Medicamento que se aplica na pele por meio de fricção.

fômites
Qualquer partícula capaz de transportar germes patogênicos.

fonação
Emissão de voz; produção de sons.

fonastenia
Fraqueza do som da voz; fonação difícil.

fonedoscópio
Estetoscópio que permite intensificar os sons na auscultação.

fonema
Som articulado.

foniatria
Parte da Medicina (otorrinolaringologia) que abrange o diagnóstico e o tratamento dos defeitos da palavra ou da
fala.

fonismo
Sensação de som produzido por excitantes mecânicos ou subjetivos; fenômeno psicológico que consiste em
associar sensações auditivas de caráter subjetivo a sensações objetivas.

fono
Do gr. phoné, voz, som (disfonia, foniatria).; - do gr. phónos, matança, assassinato (fonomania).

fonocardiografia
Método de exame que consiste em registrar mecanicamente os ruídos do coração.

fonofobia
Medo mórbido de falar em voz alta.

fonologia
Estudo de sons orais.

fonomania
Insanidade mental caracterizada pela tendência a cometer assassinato.

fonopsia
Sensação subjetiva em que o paciente vê cores ao ouvir sons.

fontanela
Qualquer parte do crânio da criança ainda não soldado por falta de ossificação.

forame
Orifício ou perfuração natural.

força de preensão
Força exercida pelos músculos das mãos e dos dedos, com a finalidade de segurar, agarrar ou apanhar alguma
coisa ou alguém, comprometida em sérias artropatias, como a artrite reumatóide, inviabilizando atos simples do
cotidiano dos pacientes.

fórceps
Instrumento cirúrgico, espécie de pinça, com duas hastes encaixáveis que permitem prender, fazer tração ou
esmagamento, usado principalmente para extração do feto da cavidade uterina.

forésia
Deslocamento de íons através dos tecidos, por meio de corrente elétrica; hábito de um animal fazer-se
transportar por outro.

foria
Tendência para desvio do eixo visual, da posição normal.

forma de comercialização
Segundo o Ministério da Saúde, forma na qual o medicamento é vendido: supositório, comprimido, cápsula, etc.

formicação
Sensação nos membros de comichão comparável à dor provocada por picadas de formigas.

formigamento
Formicação; purido; dormência.

fórmula
Composição medicamentosa; receita.
fórmula empírica
Aquela que se refere à composição química dos corpos orgânicos, em que são expressos somente os elementos
atômicos e suas quantidades, como no caso do ácido láctico: C3 H3 O3.

fórmula estrutural
Exprime, num gráfico, as ligações dos grupos químicos que compõem a sua fórmula, com cada átomo de
carbono.

fórmula magistral
Composição ou fórmula farmacêutica elaborada pelo médico. O termo advém do fato de o médico ser
considerado, antigamente, "o mestre das formulações".

formulação farmacêutica
Segundo o Ministério da Saúde, relação quantitativa dos farmoquímicos que compõem um medicamento.

formulário terapêutico nacional
Segundo o Ministério da Saúde, documento que reúne os medicamentos disponíveis em um país e que
apresenta informações farmacológicas destinadas a promover o uso efetivo, seguro e econômico destes
produtos.

fornicação
Cópulas repetidas (pop.).

fórnix
Trígono cerebral; faixa de substância branca abaixo do corpo caloso, que vai da fímbria aos tubérculos
mamilares.

foro, foria
Do gr. phoré, ou phéro, levar, conduzir, arrastar (disforia, eletroforese, fósforo).

forócito
Célula de tecido conjuntivo.

foroplasto
Tecido conjuntivo.

forótono
Instrumento para fazer exercícios com os músculos do olho.

fortum
Cheiro forte; bodum, catinga; fartum.

fos, foto
Do gr. phôs, photós, luz (fósforo, fosfeno, fotometria).

fosfatase
Enzima que hidrolisa os ésteres fosfóricos ácidos dos carboidratos, com liberação de fosfatos inorgânicos.

fosfeno
Impressão luminosa mediante compressão do globo ocular.

fosforescência
Emissão de luz sem produção de calor; propriedade peculiar do fósforo, de certos microrganismos, gases e de
irradiação (raios catódicos).

fosforismo
Intoxicação crônica pelo fósforo.

fossa
Escavação; cavidade; depressão.

fotalgia
Dor ocular em presença de luz.

fotestesia
Sensibilidade à luz.

fotofobia
Aversão à luz; incômodo experimentado pelos olhos, na presença de luz, em certas doenças.

fóton
Unidade de sensibilidade luminosa, isto é, a quantidade de luz, em miliampéres, multiplicada pela área da retina,
em mm2; elemento luminoso, análogo ao elétron, isto é, radiações emitidas e propagadas como átomos de
energia; "quantum" de luz.

fotonose
Doença causada por excesso de luz.

fotopsia
Sensação luminosa de chispas ou clarões.

fotossensibilização
Aumento da sensibilidade, principalmente da pele, às radiações da luz solar.

fotossíntese
Síntese de substâncias orgânicas em vegetais, mediante a fixação do gás carbônico do ar, através da ação de
radiação solar. A clorofila tem participação fundamental nesse processo.

fototaxia
Movimento de células e microrganismos sob a influência da luz; reação de seres vivos a radiações luminosas.

fototerapia
Tratamento de doenças mediante a aplicação de luz ou de raios concentrados.

fototropismo
Tendência ou orientação para a luz ou lado iluminado, ou para fugir da luz.

fóvea
Depressão; fossa; escavação.

fovéola
Pequena cavidade ou escavação.

fração atribuível na população
A fração de uma doença na comunidade ligada com um fator de risco que poderia desaparecer se não houvesse
o fator de risco.

fragiforme
Que tem aspecto de morango.

frágil
Que quebra facilmente; quebradiço.

fragma
Do gr. phragma, parede (diafragma).

frago
Do lat. frangere, romper, quebrar (saxífraga).

framboesia
Dermatose que se caracteriza pela erupção em qualquer parte da pele de excrescências brancas ou vermelhas,
semelhantes a framboesas.

franja
Objeto recortado e pendente; fímbria.

frasia
Do gr. phrásis, frase, linguagem (diafrasia).

fratura
Quebra de osso.

fratura cominutiva
Fratura em que o osso apresenta esquírolas ou está esmagado.

fratura em galho verde
Fratura em que um lado do osso está quebrado e o outro íntegro.

fratura exposta
Fratura com exposição de fragmento fora da pele.

fraude
Engano proposital; adição de substâncias estranhas ao produto natural; mistificação com fins lucrativos.

freio
Prega da pele ou da mucosa, que retém ou limita os movimentos de um órgão.

freio da língua
Dobra semilunar da mucosa bucal, com pequeno tubérculo (carúncula sublingual) perfurada pelo esboço do
canal de Wharton.

freio do prepúcio
Dobra da pele que prende a parte inferior da glande ao corpo do pênis.

frêmito
Ruído ou vibração, sobretudo aquela perceptível à palpação.

frenatria
Psiquiatria.

frenético
Agitado; inquieto.

freno
Do gr. phrén, diafragma, mente, espírito (frenastenia, esquizofrenia).

friável
Quebradiço; facilmente reduzido a fragmentos ou pó.

fricção
Ato de friccionar; atrito com as mãos sobre a pele.

frieira
Dermatose causada por fungos; popularmente, significa ulceração produzida entre os dedos, geralmente, dos
pés; pé-de-atleta (Tinea pedis).

frigidez
Frieza; indiferença.

frigidez sexual
Ausência de atração sexual.

frinina
Substância tóxica da pele e secreções do sapo.

frino
Do gr. phrynos, sapo (frinodermia).

friosidade
Qualidade de ser sensível ao frio ou às baixas temperaturas.

frugal
Moderado na alimentação.

frusta
Diz-se de doença cujos caracteres aparecem desfigurados. A expressão "forma frusta" de uma moléstia é de uso
comum.

frustar
Malograr; falhar; não obter o resultado esperado.

frustração
Em psicanálise, diz-se da decepção sofrida por um indivíduo que não realiza os seus desejos, impedido por um
obstáculo interno ou externo, real ou imaginário.

FSA
Nas prescrições médicas de outrora, quando o médico se consagrou como formulador, esta sigla era colocada
logo abaixo da formulação, como uma recomendação ao farmacêutico: "Faça segundo a arte", referindo-se à
arte de manipular, que era exercida pelo farm

ftiríase
Infecção por piolhos.

ftise
Do gr. phthísis, diminuição, extinção, consumpção (coreftsia).

ftongo
Do gr. phthóggos, som, canto, voz (aftongia).

fugaz
Transitório; que dura pouco.

fulguração
Ato de fulgurar; destruição de tecido animal por faíscas elétricas; clarão; cintilação.

fuligem
Substância escura que resulta da decomposição de combustíveis ou deposição de partículas de carvão.

fulminante
Que fulmina; que assombra ou mata repentinamente.

fumigação
Desinfecção com vapores ou gases.

funda
Cinto com almofada para evitar a protusão de hérnias.

fundir
Tornar líquido; liquefazer.

fundo
Parte de um órgão oco que fica mais afastada da sua entrada.

fundo de olho
Recesso do globo ocular, explorável com o oftalmoscópio, em que é visualizada a retina

fundo de saco
Cavidade fechada em uma de suas extremidades.

fundoscopia
Exame do fundo de olho.

fungar
Aspirar ou expirar pelo nariz, com força e com ruído; em certas afecções nasais (desvio do septo, coriza, pólipos,
adenóides) o movimento se repete amiúde, tornando-se um vício.

fungicida
Agente que destrói fungos.

fungo
Cogumelo não-comestível.

funiculite
Inflamação do cordão espermático.

funil
Aparelho cônico para filtração.

fúrcula
Crista na laringe do embrião que delimita a faringe lateralmente e em frente; chanfradura na parte superior do
esterno.

furfur
Caspa; descamação da pele, com aspecto farináceo.

furfuração
Produção de caspas.

furúnculo
Nódulo doloroso na pele, devido à inflamação do cório e tecido subcutâneo; pequeno abscesso provocado por
bactérias.

furunculose
Inflamação aguda profunda de um folículo pilossebáceo causada por estafilococos, estendendo-se à
circunvizinhança e determinando supuração e necrobiose parcial, caracterizada pelo aparecimento de carnicão.

fusão
Passagem do estado sólido ao líquido.

fusibilidade
Qualidade do que é fusível.

fusível
Que é capaz de fundir.

fustigar
Açoitar; vergastar; empregar flagelação elétrica.
g
Abreviatura de grama, medida de peso do sistema métrico correspondente ao peso de 1 ml de água destilada a
4ºC.

gadínico
Relativo ao bacalhau.

gaduína
Substância gordurosa do óleo de fígado de bacalhau.

gafaria
Gafeira; hospital para leprosos; leprosário.

gafeira
Lepra (parasitose) animal, espalhada pela pele em longa extensão ou por todo o corpo; dermatose descamativa
crônica.

gafo
Que apresenta mão em forma de garra; gafeirento; corrompido.

gago
Que gagueja; balbo; tartamudo, quiquiqui, lingüinha, borboró (pop.).

gagueira
Modo de falar do gago; gaguez; dificuldade na emissão da palavra.

gaguejar
Pronunciar as palavras com repetição das sílabas; mostrar o defeito da gaguez.

gaguez
Condição de gago; gagueira.

gala
Ornamento; mancha de fecundação do ovo; sêmen (pop.).

gala, galato
Do gr. gála, gálaktos, leite (galactagogo, galactorréia, galactose).

galactagogo
Que estimula a secreção de leite.

galactemia
Presença de leite no sangue.

galáctico
Relativo a leite; que facilita a saída de leite.

galactífero
Que conduz ou produz leite.

galactina
Hormônio galactogênico do lobo anterior da hipófise; prolactina.

galactisquia
Supressão da secreção de leite.

galactoacrasia
Anormalidade do leite materno.

galactoblasto
Corpúsculo de colostro, da glândula mamária.

galactocele
Dilatação cística da glândula mamária, com leite; hidrocele em que há líquido leitoso.
galactofagia
Hábito de ingerir leite.

galactoposia
Uso habitual de leite; regime lático.

galactosquesia
Retenção ou suspensão da lactação.

galão
Medida de capacidade que equivale a 3.785 cm3 nos Estados Unidos e 4.546 cm3 na Inglaterra.

gale, galeo
Do gr. galé, gato (galeofilia, galeantropia).

gálea
Aponeurose do crânio.

galeanconismo
Atrofia e encurtamento do braço.

galênicos
Medicamentos preparados segundo o sistema de Galeno; preparações padronizadas com um ou vários
ingredientes, de natureza orgânica.

galenismo
Doutrina relativa aos quatro humores que provocariam doenças: sangue, bílis, fleuma e atrabile, adotada por
Galeno.

galeofobia
Medo mórbido de gatos; gatofobia.

galero
Do gr. galeros, claro (galeropsia).

galeropsia
Agudeza anormal da visão.

gálico, mal
Sífilis.

galo
Hematoma ou derrame seroso subcutâneo, mais freqüente nas superfícies ósseas, resultante de contusões
(pop.).

galopante
Que evolui rapidamente.

galope
Andar apressado de animais, particularmente do cavalo.

galope sistólico
Desdobramento da primeira bulha cardíaca, fazendo lembrar o galopar do cavalo.

galvanismo
Eletricidade de corrente contínua; emprego terapêutico de corrente direta; o termo advém de Luigi Galvani, físico
italiano (1737-1791).

galvanização
Tratamento pela corrente galvânica ou pela eletricidade galvânica.

galvanocáustica
Intervenção cirúrgica com o auxílio do calor elétrico.

galvanocautério
Instrumento com ponta aquecida pela corrente elétrica, para cauterização de ferida ou para seccionar partes de
órgãos.

galvanotono
Contração tônica por corrente contínua aplicada sobre o músculo; resposta tônica ao galvanismo.

galvanotropismo
Tendência de microrganismos a se moverem sob o efeito da corrente elétrica; resposta a estímulo elétrico, que
pode ser positiva ou negativa.

gama
Terceira letra do alfabeto grego.

gama
3a letra do alfabeto grego, correspondente ao g (gamacismo, gamaglo-bulina).

gamacismo
Dificuldade de pronunciar palavras com a letra g.

gamaglobulina
Grupo de globulinas existentes no soro sangüíneo, verificáveis pela análise eletroforética e ricas de anticorpos
protetores. Mais aumentadas no nascimento, baixam rapidamente nas primeiras semanas de vida. Sua carência,
muitas vezes familial, torna o indi

gamaglobulinemia
Taxa de gamaglobulina no sangue.

gameta
Célula sexual madura (masculina ou feminina) com par de genes responsáveis pela herança dos caracteres.

gameto
Do gr. gameté, esposa, ou gamétes, esposo (microgameto, gametogênese).

gametócito
Célula sexual do plasmódio da malária que pode produzir gametas.

gâmico
Sexual; que se desenvolve após fecundação.

gamo
Do gr. gámos, casamento (heterogamia, autogâmico).

gamóbio
Geração sexuada em organismos que apresentam geração alternante.

gamofobia
Medo mórbido do casamento.

gamologia
Estudo sobre o casamento.

gamomania
Desejo mórbido de se casar.

gampsodactilia
Anomalia em que os dedos apresentam hiperextensão da primeira falange metatársica e flexão das outras duas
falanges.

gânglio
Massa de células nervosas que atuam como centro de influência nervosa; aglomerado ou corpo no trajeto dos
vasos linfáticos, o qual contém células de defesa contra microrganismos.

gânglio autônomo
Corpo celular multipolar dos neurônios pós-ganglionares, com dendritos e um axônio, e de fibras medulares que
penetram nos neurogânglios ou deles emerge.
gangliócito
Célula ganglionar.

ganglioplégico
Agente que bloqueia as sinapses ganglionares do sistema nervoso simpático e parassimpático.

gangosa
Ulceração que principia na abóbada palatina e se espraia, destruindo-a, bem como ao nariz, ao lábio, etc.;
rinofaringite mutilante.

gangrena
Morte ou necrose local de tecido, órgão ou membro, provocada por agentes físicos, químicos ou biológicos.

gano
Do gr. gános, brilho (ganoblasto).

gargalesia
Sensação de cócegas provocada por estímulos fortes em regiões bastante sensíveis.

garganta
Nome popular dado à laringe ou à faringe; cavidade na qual se abrem o nariz, a boca, o esôfago, a laringe e as
tubas auditivas (trompas de Eustáquio); abertura através da qual a boca se comunica com a faringe; fauce.

gargarejo
Lavagem da garganta com antisépticos ou outras substâncias medicamentosas, mantendo-se a cabeça em
posição reclinada, fazendo sair ao mesmo tempo pequena quantidade de ar do pulmão para borbulhar o líquido.

garra
Unha em forma de gancho.

garra cubital
Forma da mão na paralisia dos músculos interósseos e lombricais.

garra, mão em
Atrofia dos músculos interósseos, com extensão das primeiras falanges.

garrote
Torniquete ou faixa colocada na parte superior de um membro para provocar estase venosa; corda de
enforcamento; bezerro que completou um ano de idade.

garrotilho
Infecção estreptocócica, sob a forma de abscessos subcutâneos, submaxilares e catarro nas ventas, freqüente
nos eqüinos.

garrulitas vulvae
Expulsão de gases através da vulva; flato vaginal; garrulice vulvar.

gaseamento
Emprego de gases tóxicos para combater ratos, insetos, etc. .

gaseificar
Tornar gasoso, misturar com gás.

gasometria
Medição dos volumes de gases.

gasoplegia
Ação lesiva de gases de guerra; síndrome que decorre desta ação.

gasoso
Que se apresenta em estado de gás.

gasserectomia
Excisão do gânglio de Gasser, para a cura da neuralgia facial.
gasserite
Inflamação do gânglio de Gasser. O termo advém de Johann L. Gasser, anatomista austríaco (1723-1765).

gasterangienfraxe
Obstrução de vasos sangüíneos do estômago.

gastérase
O mesmo que pepsina; gasterase.

gasterectomia
Excisão de parte ou de todo o estômago; gastrectomia.

gastradenite
Inflamação das mucosas de glândulas do estômago.

gastralgia
Dor no estômago.

gastrectasia
Dilatação do estômago.

gastrelcose
Ulceração gástrica.

gastrenterite
Inflamação das mucosas gástrica e intestinal.

gastro, gastero
Do gr. gastér, gastrós (gastrenterite, gastralgia, epigástrio).

gastrobosia
Perfuração gástrica por processo ulcerativo.

gastrocele
Protrusão do estômago em forma de hérnia.

gastrocinesógrafo
Dispositivo para registrar os movimentos do estômago.

gastrocoloptose
Queda do estômago e do colo na cavidade abdominal, por relaxamento de ligamentos.

gastroduodenite
Inflamação das mucosas do estômago e do duodeno.

gastropatia
Doença do estômago.

gastrorrexe
Ruptura do estômago.

gastroscopia
Inspeção do interior do estômago, feita através do gastroscópio.

gastrosquise
Herniação ou protrusão do conteúdo abdominal, onde o recém-nascido apresenta-se eviscerado, através de uma
falha na parede umbilical, à direita do cordão umbilical normalmente implantado, que põe a cavidade peritoneal
em contato direto com o líquido amnió

gástrula
Estádio do embrião, depois da blástula, em que este toma a forma de saco aberto.

gatismo
Incontinência de fezes e de urina nos alienados; sordícia; imundice.
gaze
Tecido leve, de algodão muito poroso, esterilizável, de tamanho variável conforme o uso a que se destina, de
largo emprego em curativos, intervenções cirúrgicas, etc., podendo ser impregnado de substâncias várias, como
anti-sépticos.

gel
Colóide em forma gelatinosa; suspensão de partículas sólidas muito pequenas, num meio líquido, com a
consistência xaroposa; este é o aspecto físico da maioria das substâncias constituintes do organismo, inclusive o
protoplasma.

geladura
Ação produzida pelo frio, na pele ou nas plantas.

gelasmo
Riso histérico, espasmódico e convulsivo.

gelatina
Proteína animal, retirada da pele, cascos, ossos, ligamentos, transformada em substância transparente, com
aspecto de geléia, quando úmida, e como lâminas transparentes, quando seca; é usada na arte culinária, e foi
com ela que Robert Koch conseguiu isola

gelatinase
Fermento que decompõe a gelatina.

geléia
Extratos de frutos ou plantas, gelificado e adoçado.

gelo
Do gr. gélos, riso (geloplegia).

gelolepsia
Perda do tono muscular acompanhada de inconsciência, conseqüente a acesso de riso.

gelose
Substância obtida de algas do gênero ágar-ágar, que é a base dos meios de cultivo sólido, universalmente
usado nos laboratórios de bacteriologia.

geloterapia
Tratamento de doenças pela provocação de riso.

gema
A parte central do ovo, onde se encontra a vesícula germinativa e as substâncias nutritivas que vão alimentar o
embrião durante seu desenvolvimento ou incubação.

gêmeo
Dois ou mais filhos da mesma parição.

geminípara
Que dá à luz filhos gêmeos.

gene
Unidade biológica de hereditariedade; partículas do núcleo germinativo ou cromosoma, responsável pela
herança dos caracteres.

genealogia
Origem de uma família; linhagem; série de antepassados; ciência que estuda o desenvolvimento do indivíduo e
da espécie.

gênero
Grupo de espécies que apresentam caracteres idênticos.

genese
Do gr. génesis, origem, nascimento (espermatogênese, ergogenético).
gênese
Geração; origem das células e dos seres.

genética
Estudo das leis biológicas que regulam a hereditariedade.

gengiva
Orla mucosofibrosa que forra a borda bucal dos maxilares e o colo dentário.

gengivite
Inflamação da gengiva.

geni
Do gr. géneion, maxilar, queixo, barba (geniantrite, geniplastia).

geniculação
Curvatura em forma de joelho.

genicular
Relativo a joelho ou região do joelho.

genículo
Curvatura em forma de joelho ou cotovelo em qualquer órgão.

genitália
Conjunto de órgãos genitais; órgãos da reprodução.

genito
Do lat. genitu, nascido (geniturinário, genital).

geno
Do gr. génos, nascimento, origem (oxigênio, antígeno, eugenia).

genoma
Número total de cromosomas de um gameta; patrimônio hereditário, proveniente de cada ascendente, masculino
ou feminino.

genótipo
Gene ou grupo de genes dominantes no fenômeno da herança; grupo de indivíduos com caracteres hereditários
idênticos; biótipo.

genu
Joelho.

genu
Do lat. genu, joelho (genupeitoral).

genu valgum
Encurvação do joelho para fora.

genu varum
Encurvação do joelho para dentro.

genuflexo
Ajoelhado.

geo
Do gr. gê, terra (geofagia).

geode
Espaço linfático dilatado.

geofagia
Hábito vicioso de comer terra ou argila.
geotropismo
Tendência de movimento ou crescimento em direção à terra, ou fugindo da terra.

geotropismo negativo
Tendência para se afastar da terra.

geotropismo positivo
Tendência em direção à terra.

geoxênio
Hóspede habitual da terra.

geriatria
Parte da Medicina que se ocupa das doenças dos idosos.

germe
Núcleo de origem de um novo ser; micróbio capaz de proliferar; a origem ou a causa de qualquer coisa; gérmen.

germicida
Qualquer agente, físico ou químico, que destrua microrganismos, não incluindo, necessariamente, a capacidade
de destruir esporos bacterianos.

gero, geronto
Do gr. géron, gérontos, velho (geriátrico, gerontologia).

gerocomia
Cuidado com os idosos; higiene da velhice.

gerodermia
Pele seca e rugosa; pele de idoso.

gerontologia
Ciência que estuda os problemas dos idosos sob todos os seus aspectos: biológico, clínico, histórico, econômico
e social.

gerontopia
Modificação da acuidade visual na velhice.

gestação
Gravidez; período que vai da fecundação do óvulo ao parto.

gestação abdominal
Gravidez extra-uterina.

gestual
Relativo a gesto.

gestual, afasia
Distúrbio da capacidade de expressão verbal por meio de gestos, devido à lesão do hemisfério esquerdo, em
indivíduo surdo-mudo.

geusi
Do gr. geúsis, gosto (ageusia).

giárdia
Parasito flagelado que pode infestar o intestino humano.

giardíase
Doença causada por Giardia.

giba
Corcunda; corcova.

gibosidade
Condição de ser corcunda ou giboso.
gimno
Termo que indica relação com o nu.

gimno
Do gr. gymnós, nu (gimnofobia).

gimnócito
Célula que não possui paredes celulares ou membrana.

gimnofilia
Prazer de andar despido; nudismo.

ginandria
Hermafroditismo no homem; presença na mulher (feminino do ponto de vista sexual) de caracteres sexuais
masculinos, que a fazem passar por indivíduo masculino.

ginatresia
Atresia ou imperfuração da vagina.

ginecologia
Ramo da Medicina que estuda a constituição feminina e as doenças da mulher.

ginecomastia
Desenvolvimento excessivo da glândula mamária no homem.

gínglimo
Articulação que possibilita movimento apenas em um plano: para trás e para frente.

giniatra
Ginecologista.

gino, gineco
Do gr. gyné, gynaikós, mulher (ginofobia, ginecomastia).

gipso
Gesso.

gira
Maluco; adoidado (pop.).

giro
Do gr. gyrós, redondo, curvo (girencéfalo, agiria).

giroma
Tumor do ovário.

glabela
Zona mole no osso frontal, entre as arcadas superciliares.

glabra
Sem pêlos.

glacial
Relativo a gelo; muito frio; gelado; indiferente; insensível.

gladiado
Em forma de espada; ensiforme.

glande
Dilatação terminal do pênis recoberta pelo prepúcio; órgão provocador do orgasmo sexual; extremidade do
clitóris.

glande
Do lat. glans, glandis, bolota (glande, glândula).
glândula
Conjunto de células que secretam ou excretam substâncias que não se relacionam com as suas necessidades
habituais.

glândula endócrina
Glândula cuja secreção se lança diretamente na corrente sangüínea, tais como hipófise, tiróide, testículos,
ovários, epífise, timo, paratiróides, parte endócrina do pâncreas e supra-renais.

glândula exócrina
Glândula cuja secreção é lançada através de um conduto para o exterior do órgão que a produz, tais como as
salivares, sebáceas, sudoríparas e lacrimais.

glândula mista
Glândula que tem, a um tempo, secreção interna e externa, como as secreções do pâncreas.

gláucico
Que tem cor verde-mar.

glauco
Do gr. glaukós, verde-pálido ou verde-cinza (glaucoma, glaucosúria).

glaucoma
Afecção ocular com aumento da tensão do globo ocular, atrofia da retina e cegueira.

glaucose
Cegueira provocada pelo glaucoma.

glena
Cavidade do osso que permite a articulação de outro.

gleno
Do gr. gléne, cavidade, encaixe de osso (glenóide).

glia
Tecido de sustentação dos centros nervosos; neuróglia.

glia
Do gr. gloiós, cola (neuróglia, glioma).

glicemia
Quantidade de glicose no sangue.

glicerina
É o tri-idroxi-propano, obtido da hidrólise de óleos e gorduras, que se apresenta como líquido xaroposo, miscível
em álcool e água, de sabor adocicado, usado como conservante em preparações farmacêuticas e como meios
de cultura bacteriano, denominados mei

glicídio
Termo que compreende os carboidratos ou hidratos de carbono e glicosídios (açúcares, em termos gerais).

glico, gluco
Do gr. glykys, doce (glicogenese, glucide).

glicocorticóide
Hormônio do córtex da supra-renal ou substância sintética de ação idêntica, que regula o metabolismo dos
carboidratos, além de atuar no metabolismo dos lipídios e das proteínas.

glicogênese
Propriedade de fabricar açúcar, ou glicogênio, no organismo; síntese de glicogênio.

glicogênio
Molécula resultante da união de várias moléculas de glicose; a glicose é armazenada no organismo sob a forma
de glicogênio.
glicogenólise
Desintegração do glicogênio nos tecidos em dextrose (glicose), por hidrólise.

gliconeogênese
Produção de carboidratos partindo de moléculas que não são glicídios, tais como gorduras ou proteínas.

glicopenia
Taxa muito baixa de açúcar sangüíneo.

glicose
Monossacarídio, é um líquido xaroposo, espesso, obtido pela hidrólise incompleta do amido, ou por ação ácida;
açúcar de uva ou açúcar de fécula; nome químico é dextrose.

glicosídeo cardíaco
Grupo de glicosídios de certas plantas (digital, estrofanto, cila, etc.) que exercem efeito característico sobre o
músculo cardíaco.

glicosídio
Composto que contém uma molécula de carboidrato; refere-se, em geral, a produtos naturais obtidos de plantas.

glicosúria
Presença de glicose na urina.

glifo
Do gr. glyphé, cinzeladura, incisão (solenoglifo).

glioma
Tumor de tecido neuróglico.

gliose
Substância cinzenta da medula espinhal que rodeia o seu canal central.

globina
Constituinte protéico da hemoglobina.

globulina
Fração protéica do sangue, insolúvel em água ou álcool, solúvel em certos sais e que contém anticorpos
imunizantes; se distinguem três tipos: alfa, beta e gama, separadas por eletroforese; a primeira contém enzimas
e hormônios, a segunda anticorpos de gru

globulinemia
Teor de globulinas no sangue.

globulinúria
Presença de globulinas na urina.

glomerulite
Inflamação dos glomérulos renais.

glomérulo
Pequeno enovelado de capilares sangüíneos do tamanho de um grão de areia, que é encontrado em grande
número nos rins. Nos glomérulos se realiza a filtração dos líquidos e substâncias do plas-ma sangüíneo (filtrado
glomerular). Esta é a primeira etapa para

glomo
Conglomerado de vasos sangüíneos cavernosos, arteríolas e vênulas, com disposição em novelos.

glomo carotídeo
Massa de aspecto ganglionar situada próximo ao seio carotídeo, na parede da carótida, e que contém receptores
da sensibilidade química que controla a composição do sangue e envia mensagens reflexogênicas que regulam
a respiração; também chamado de corpo c

glomo, glomero
Do lat. glomus, glomeris, novêlo (glomérulo):
glossa
Língua.

glossário
Repositório de palavras; dicionário.

glossário médico
Coleção de termos de medicina e ciências afins.

glossite
Inflamação da língua.

glosso
Do gr. glôssa, língua (glossoplegia, hipoglosso, glossite).

glote
Abertura entre as margens livres das cordas vocais; a parte mais estreita da laringe situada entre as duas cordas
vocais inferiores.

gloto
Pelo gr. ático glotta - o mesmo que glosso (glótico).

glucagon A
Proteína das células alfa das ilhotas de Langerhans, provocadora da glicogenólise e hiperglicemia, encontrada
em algumas preparações de insulina.

glucídio
Termo genérico dos carboidratos; glicídio.

gluco
V. glico.

glutão
Comilão; que come muito; que come com avidez.

glúten
Matéria protéica do trigo e outros grãos; glute.

glúteo
Relativo à região glútea ou nádega.

gnatalgia
Dor no queixo ou queixada.

gnatio
Ponto inferior da linha média do queixo.

gnato
Do gr. gnáthos, mandíbula (prognatismo).

gnomo
Do gr. gnômon, o que conhece, que interpreta (patognomônico).

gnose
Saber, por excelência.

gnose
Do gr. gnôsis, conhecimento (agnosia, diagnóstico).

gnosia
Faculdade de perceber e reconhecer.

godemiche
Pênis artificial para usar no tribadismo.
goela
Garganta; boca enorme, como a de certos animais.

goiva
Instrumento com aparência de formão, com chanfro do corte no lado côncavo; rugina.

goma
Polvilho; substância mucilaginosa, secretada por plantas.

gonacracia
Incontinência de esperma; espermatorréia.

gônada
Glândula sexual (ovário ou testículo) masculina ou feminina.

gonadotrofina
Hormônio que estimula as gônadas. Há três tipos: do lobo anterior da hipófise; coriônica, da urina de mulher
grávida; e coriônica do soro de éguas prenhes, ou gonadotrofina eqüina.

gonagra
Dor gotosa no joelho.

gonartrite
Inflamação da articulação do joelho.

gonecisto
Vesícula seminal.

gonepoese
Formação de sêmen ou esperma.

gonfíase
Frouxidão ou mobilidade dos dentes.

gonfo
Do gr. gómphos, prego, cravo (gonfose).

gonfose
Articulação em que o ápice de um osso se adapta em cavidade, como o dente no osso maxilar.

gongilo
Do gr. goggylos, redondo (gongilóide).

gonicampsia
Curvatura anormal do joelho.

gônio
Ponta do ângulo do maxilar inferior.

goniocele
Artrite do joelho.

gono
Do gr. góny, joelho (gonartrite); - do gr. gonia, ângulo (trígono, trigonocéfalo); - do gr. gónos, sêmen, geração,
procriação (gonorréia, esquizogonia).

gonorréia
Doença infecto-contagiosa inflamatória da mucosa genital, transmissível pelo ato sexual, provocada pelo
gonococo Neisseria gonorrhoeae.

gordura
Substância líquida ou sólida, de procedência animal ou vegetal, constituída de ésteres da glicerina.

gorgolejar
Produzir ruído especial, parecido com o gargarejo.
gorgomilo
Garganta; goela; faringe (pop.).

gosma
Catarro; mucosidade em infecções inflamatórias das vias aéreas.

gota
Artrite recorrente aguda de articulações periféricas que resulta na deposição - em torno das articulações e
tendões - de cristais de urato monossódico de líquidos supersaturados de corpos hiperuricêmicos.

gota coral
Epilepsia (pop.).

gota militar
Gonorréia crônica em que aparece apenas uma gota de pus matinal; o termo advém de uma forma comum nos
quartéis (pop.).

goto
Glote.

goto, cair no
Penetração de partículas alimentares na glote, provocando tosse ou dispnéia; engasgo (pop.).

gotoso
Aquele que sofre de gota.

grafismo
Tremor manual ao escrever ou usar as mãos.

grafo
Do gr. grápho, escrever (graforréia, radiografia).

grafologia
Estudo da escrita manual; ciência da escrita com o objetivo de conhecer os caracteres individuais.

gral
Almofariz; utensílio em forma de taça de vidro, porcelana ou ágata que serve para pulverizar grânulos ou
fragmentos.

Gram, método de
Método de coloração universal com violeta de genciana e fucsina para bactérias; o termo advém de Hans
Christian J. Gram, médico dinamarquês (1853-1938).

grama
Do gr. grámma, grammatos, texto, escrito, registro, lista, letra, livro (eletrocardiograma, ecograma, hemograma);
- do lat. gramen, grama, planta rasteira (gramínea).

granulação
Ato de granular, corpo reduzido a grãos; divisão da substância dura em partículas; formação de massas
carnosas pequenas e redondas.

granulia
Tuberculose miliar ou galopante.

grânulo
Pequena partícula como grão; pequena pílula, como sementes de tabaco ou pouco maiores, que contém
medicamentos associados a açúcar.

granuloma
Tumor constituído de tecido de granulação; tumor de encistamento conseqüente à reação orgânica do ápice
dentário, nos dentes com canal obturado e enervado.

granulose
Formação de massas de grãos ou grânulos.
grão
Semente de cereal; medida de peso correspondente a 0,065 g.

grau
Cada uma das 360 partes em que se divide a circunferência.

graveolente
Que apresenta mau cheiro; fétido.

gravidade
Força atrativa do centro da terra; agravamento de doença para pior.

gravidez
Gestação; prenhez.

gravímetro
Instrumento para verificar o peso específico de líquidos ou substâncias.

graxa
Matéria gordurosa; gordura.

gregário
Reunido em grupos ou em sociedade; associado.

gripe
Doença infecciosa produzida por vírus, e que, a par de fenômenos gerais (febre, cefaléia, mal-estar, etc.), produz
manifestações respiratórias, tais como irritação nasofaríngea e laríngea, e espirros; influenza.

gripo
Do gr. grypós, curvo (dactilogripose, onicogripose).

gripose
Encurtamento patológico.

grisu
Gás dos pântanos; gás das minas; metano.

grumo
Conglomerado de partículas ou seres pequeninos; coágulo de líquidos, sangue, leite, etc.

grupo-controle
São os grupos que se submetem a comparação com outros para julgar os resultados; só servem de parâmetro,
não são submetidos à intervenção.

guelta
Gíria utilizada entre vendedores/representantes propagandistas da Indústria Farmacêutica para designar
determinados medicamentos que recebem muitos descontos (bonificados) quando são vendidos às farmácias, e
que são alvo dos balconistas na chamada "empurr

guia
Tentacânula; sonda com sulco.

gundu
Tumorações paranasais, bilaterais, formadas a custa das apófises ascendentes do maxilar superior, de
crescimento lento.

gustação
Ato de provar; percepção do sabor de qualquer substância.

gutur
Do lat. guttur, garganta (gutural).
habena
Rédea; freio; freio da língua.

habitat
Vivenda; lugar ou região onde um organismo pode viver; lugar onde um ser vivo animal ou vegetal pode ser
encontrado comumente.

hábito
Costume arraigado, facilitado pela repetição; tolerância; dependência psíquica ativa.

hábito medicamentoso
É a necessidade de se administrar doses cada vez maiores de determinado medicamento, para se obter os
mesmos efeitos.

habro
Do gr. habrós, alegre, delicado (habromania).

habromania
Mania de gracejar; distúrbio mental caracterizado por alegria acentuada.

hade
Do lat. hades, inferno, ou do gr. Hades (Plutão), deus dos infernos, inferno (hadefobia).

hadefobia
Medo mórbido do inferno.

hafalgesia
Sensibilidade dolorosa ao toque ou tato.

hafe
Do gr. haphé, tato (hafelgesia, anafia).

hafefobia
Medo mórbido de ser tocado ou palpado.

hagio
Do gr. hágios, santo, sagrado (hagioterapia).

hagioterapia
Tratamento de doenças por meios milagrosos.

hahnemanismo
Homeopatia; o termo advém de Christian Friedrich Samuel Hahnemann, médico alemão (1755-1843), seu
criador.

halimetria
Método para determinar a quantidade de sais de uma mistura.

halímetro
Instrumento para determinar a taxa de água do leite, mediante a capacidade de a água dissolver o sal comum.

halisterese
Ausência de sais de cálcio nos ossos; osteomalacia.

hálito
Ar expelido dos pulmões após sua aspiração.

halitose
Mau hálito ou hálito fétido.

halo
Círculo avermelhado ao redor do mamilo; aréola.

halo
Do gr. hals, halós, sal (halófilo, hálógeno, halistérese); - do gr. hálos, ninho de ave, círculo (halômetro); - do lat.
hallux, grande artelho (halomegalia).

halogênio
Compostos químicos com cloro, flúor, bromo e iodo.

haloquímica
Parte da química que estuda os sais.

halurese
Eliminação de sais (cloretos) pela urina.

hálux
Primeiro pedartículo; dedo grande do pé.

hamartia
Desvio do desenvolvimento devido a defeito na combinação de tecidos.

hamartinofobia
Medo mórbido de errar.

hamarto
Do gr. hamartía, erro, defeito (hamartofobia, hamartoma).

hamartofobia
Perversidade observada em adolescentes e que pode levá-los ao desespero ou à dedicação religiosa.

hamartrite
Artrite simultânea de todas as articulações.

hamster
Roedor usado em experiências de laboratório, particularmente sensível a certos vírus.

hamu
Do lat. hamu, gancho (hamular).

hamular
Que apresenta forma de anzol ou gancho.

hanseníase
Lepra ou morféia; mal de Hansen. O termo advém de Gerhard Armauer Hansen, médico norueguês (1841-1912).

hapalo
Do gr. hapalós, mole, delicado (hapaloniquia).

haplo
Do gr. haplóos, simples (haplóide).

haplóide
Que possui a metade do número diplóide de cromosomas de cada espécie, co-mo se encontra nas células
germinativas.

haplopatia
Doença sem complicação; doença simples.

haplopia
Visão simples; haplopsia.

hapteno
Antígeno incompleto ou parcial; não produz anticorpo, mas combina-se, in vitro, aos anticorpos; combinado com
proteínas, torna-se antígeno.

hapto
Do gr. hápto, tocar, prender (haptefobia, haptotaxia).

haptofobia
Medo mórbido de ser tocado.

hausto
Gole; trago; porção medicamentosa.

Havers, canais de
Finos canais existentes nos ossos, que contêm vasos sangüíneos, linfáticos e nervos necessários à vida e à
reparação do tecido ósseo. O termo advém de Clopton Havers, médico e anatomista inglês (1650-1702).

haxixe
Folhas secas de cânhamo indiano, Canabis indica, para fumar ou infusão de folhas para beber, de caráter
seminarcóticas.

hebdomadário
Semanal; semanário.

hebe
Do gr. hébe, mocidade (hebefrenia).

hebefrenia
Perturbação mental da juventude, que se caracteriza por depressão e pronunciados transtornos do pensamento,
acompanhada por alucinações. É uma forma de esquizofrenia.

hebena
Do lat. habena, látego, rédea (habênula).

hebetar
Tornar bronco ou obtuso.

hebetomia
Secção do púbis; pubiotomia.

hebetude
Torpor ou indiferença afetiva, própria dos esquizofrênicos.

héctica
Febre lenta, consecutiva a doença crônica; tísica.

hedera
Do lat. hedera, hera (hederiforme).

hedon
Do gr. hedoné, prazer (hedonismo, anedonia).

hedonismo
Doutrina que considera que o prazer individual e imediato é o único bem possível, princípio e fim da vida moral.

hedonofobia
Medo mórbido de sentir prazer.

hedonomania
Mania de procurar prazeres; hedonismo.

hedratresia
Imperfuração do ânus.

hedro
Do gr. hédra, assento, ânus (hedratesia, hedrocele).

hedrocele
Hérnia ou prolapso do intestino através do ânus.

helco
Do gr. hélkos, ferida, úlcera (helcose, helcoplastia); - do gr. hélko, arrastar (helcópoda).
helcologia
Estudo das úlceras.

helcópode
Que arrasta o pé; na marcha helcópode, o paciente arrasta o pé como na hemiplegia.

helcose
Formação de úlcera.

heliação
Insolação.

hélice
Borda do pavilhão da orelha; hélix.

helico
Do gr. helix, hélikos, espiral, héli-ce (helicópode).

helicóide
Em forma de hélice ou espiral.

helicópode
Que descreve espirais ou semicírculos.

helicópode, marcha
Andar em que o pé descreve semicírculos, observado na hemiplegia e nos distúrbios histéricos.

helio
Do gr. hélios, sol (helioterapia, heliopatia).

heliotropismo
Movimento ou tendência do ser vivo em se voltar em direção à luz solar.

helmintíase
Doença causada pela infestação de helmintos.

helminto
Termo que se refere a dois grupos de parasitos do intestino humano: platelmintos e nematelmintos.

helminto
Do gr. hélmins, hélminthos, ver-me (helmintíase, platelminto).

helo
Do gr. hélos, cravo, prego (heloma, helodermia) e pântano (helópira).

heloma
Calosidade na mão ou no pé.

hemácia
Glóbulo vermelho do sangue, também chamado eritrócito.

hemangiectasia
Dilatação de vaso sangüíneo.

hemangioma
Pequeno tumor formado de vasos sangüíneos.

hemartrose
Derrame de sangue numa cavidade articular.

hematêmese
Vômito de sangue proveniente de hemorragia da mucosa gástrica, duodenal ou esofágica.

hematina
Parte da molécula de hemoglobina; substância corada libertada pelo desdobramento da hemoglobina que
contém todo o ferro.

hemato, hemo
Do gr. haîma, haîmatos, sangue (hematoma, hemograma, ane-mia).

hematocitúria
Presença de corpúsculos sangüíneos, ou hematócitos, na urina.

hematócrito
Volume percentual de hemácias presentes em amostra do sangue total.

hematoma
Coleção sangüínea, devido ao rompimento de vasos sangüíneos, formando uma tumefação bem definida.

hematopoiese
Formação dos glóbulos sangüíneos.

hematopoiéticos, órgãos
Órgãos onde se formam os glóbulos sangüíneos; medula óssea e tecido linfóide; eventualmente também o
fígado e o baço.

hematose
Transformação do sangue venoso em arterial em nível dos alvéolos e capilares, com perda de gás carbônico e
fixação do oxigênio por parte dos glóbulos vermelhos.

hematúria
Sangue na urina.

hemera
Do gr. heméra, dia (hemeralopia, efêmero).

hemeralopia
Cegueira diurna, no qual o indivíduo vê melhor na semi-obscuridade.

hemi
Prefixo que significa metade, meio.

hemi
Pref. gr. hemi: metade, pelo meio (hemicrania, hemiplegia).

hemicrania
Enxaqueca; dor numa das metades da cabeça; dor que acomete parte da cabeça, principalmente a região frontal
e uma das regiões temporais.

hemiplegia
Paralisia limitada a um lado do corpo.

hemisfério
Cada uma das metades laterais do cérebro ou cerebelo.

hemo
V. hemato.

hemoconcentração
Concentração do sangue, caracterizada pelo aumento da sua densidade, da sua viscosidade e do número de
eritrócitos por unidade de volume.

hemocromatose
Distúrbio caracterizado por pigmentação da pele e das vísceras pela hemossiderina e hemofuscina.

hemocultura
Semeadura de sangue em meios adequados para crescimento de germes existentes nele.

hemoderivados
Segundo o Ministério da Saúde, medicamentos produzidos a partir do sangue humano ou de suas frações.
hemodia
Sensibilidade aumentada e anormal dos dentes.

hemodiálise
Processo terapêutico em que o sangue, mediante o uso de equipamento especial, é depurado de diversas
substâncias nocivas.

hemodinâmica
Estudo da circulação do sangue e das forças relacionadas com ela.

hemodromometria
Verificação da velocidade da corrente sangüínea.

hemófago
Célula que destrói os glóbulos vermelhos do sangue; hematófago.

hemofilia
Condição hemorrágica hereditária que incide quase sempre no homem e só excepcionalmente na mulher, é
caracterizada por hemorragias precoces, abundantes e prolongadas, que se repetem por ocasião de
traumatismos mínimos subcutâneos, submucosos, musculares,

hemofuscina
Pigmento amarelo ou castanho que se acumula nos músculos lisos e no coração, e um dos principais pigmentos
da hemocromatose.

hemoglobina
Pigmento vermelho do sangue que transporta oxigênio nos glóbulos vermelhos.

hemoglobinúria
Presença de hemoglobina, ou de seus pigmentos, na urina.

hemograma
Quadro sangüíneo; registro das taxas dos diversos componentes celulares do sangue; contagem diferencial.

hemograma de Schilling
Contagem global e específica dos leucócitos. O termo advém de Victor Schilling, hematologista alemão
(1883-1960).

hemo-hidrartrose
Presença de sangue e derrame seroso em articulação.

hemolinfa
Líquido nutritivo circulante de certos invertebrados, desprovido de eritrócitos.

hemólise
Destruição dos glóbulos vermelhos do sangue, com liberação de hemoglobina.

hemolisina
Substância que produz a liberação da hemoglobina das hemácias.

hemomielograma
Contagem diferencial dos constituintes da medula óssea.

hemoparasito
Parasito que vive no sangue ou nas hemácias.

hemopatia
Nome genérico dado às doenças do sangue.

hemopatologia
Estudo das doenças do sangue.

hemopexia
Coagulação ou tempo de coagulação do sangue.
hemopiese
Pressão sangüínea.

hemopoetina
Eritropoetina; substância do estômago e que age como um fator sobre a proteína alimentar a fim de produzir
substância hematopoética semelhante ao princípio ativo do fígado.

hemoptise
Hemorragia; eliminação do sangue proveniente da árvore respiratória pela boca. Na tuberculose pulmonar, uma
das complicações mais comuns.

hemorragia
Saída de sangue para fora dos vasos que normalmente o contêm. As hemorragias classificam-se conforme o
tipo de vaso que perde o sangue: hemorragia arterial (sangue vermelho-vivo, que sai aos jatos), hemorragia
venosa (o sangue proveniente das veias, de co

hemorróidas
Varizes das veias anorretais.

hemossiderina
Pigmento escuro que contém ferro, encontrado nos fagócitos e nos tecidos.

hemostasia
Estancamento da hemorragia; hemostase.

hemoterapia
Tratamento de doenças mediante a administração de sangue ou seus derivados.

hemotórax
Derrame de sangue na cavidade pleural.

hemotoxicose
Danos na medula óssea provocados por tóxicos, com diminuição de hemácias e leucócitos.

hemurese
Eliminação de urina sanguinolenta; hematúria.

henose
Cura; união.

hepar, hepato
Do gr. hêpar, hépatos, fígado (heparina, hepatócito).

heparina
Substância encontrada principal-mente no fígado, músculos e pulmão, cuja função é a de diminuir a coagulação
do sangue.

heparinóide
Substância ativa muito semelhante à heparina, de efeito antitrombínico.

hepatauxia
Hepatomegalia; aumento do volume do fígado.

hepatectomia
Excisão de porção do fígado.

hepatite
Inflamação do fígado.

hepatolienografia
Exame radiográfico do fígado e baço, mediante injeção venosa de meio de contraste, ou diretamente no tecido
esplênico.

hepatologia
Estudo das funções e doenças do fígado.

hepatoma
Tumor no fígado.

hepatomegalia
Aumento do volume do fígado.

hepatopatia
Doença do fígado.

hepatopexia
Fixação cirúrgica do fígado dêslocado à parede abdominal.

hepta
Do gr. heptá, sete (heptose).

herança
Aquilo que se transmite por hereditariedade.

hereditariedade
Lei biológica pela qual os seres vivos tendem a se repetir nos descendentes, transmitindo-lhes seus caracteres.

heredologia
Ciência da hereditariedade; genética.

hermafroditismo
Vício de conformação dos órgãos genitais, caracterizado pela presença, no mesmo indivíduo, de órgãos
mas-culinos e femininos. No homem não existe, e sim nos animais inferiores; no homem há
pseudo-hermafroditismo, sempre corrigível.

hermafrodito
Diz-se de, ou ser que possui órgãos reprodutores dos dois sexos. Filho de Hermes (Mercúrio) e de Afrodite
(Vênus), maravilhosamente belo, personificava para os gregos uma síntese das perfeições estéticas dos dois
sexos.

hermético
Impenetrável; completamente fechado.

hermo
Do gr. Hermes, Mercúrio (hermafroditismo).

hérnia
Passagem, parcial ou total, de uma estrutura anatômica através de orifício patológico ou tornado patológico, de
sua localização normal para outra, anormal.

hérnia encarcerada
A que não é redutível, mas não apresenta sofrimento circulatório.

hérnia estrangulada
Aquela em que há sofrimento circulatório do(s) órgão(s) porventura contido(s) em seu saco e cuja vitalidade está
ameaçada, podendo estes vir a necrosar-se, caso o comprometimento circulatório não seja tratado em tempo.

hérnia irredutível
Aquela em que não se consegue que o conteúdo do saco herniário retorne a seu local normal.

hérnia redutível
Aquela em que o conteúdo do saco herniário retorna, com maior ou menor facilidade, a seu local normal,
mediante manobras neste sentido ou, eventualmente, sem elas.

heroína
Alcalóide poderoso, mais forte que a morfina, de que é um derivado sintético, apresenta ação euforizante no
sistema nervoso central, podendo levar à dependência física e psicológica.

herpe, herpeto
Do gr. hérpo, serpentear, reptar (herpes) ou herpetón, réptil (herpetologia).

herpes
Dermatose inflamatória caracterizada pela formação de pequenas vesículas que se apresentam em grupo.

herpes simples
Doença aguda, produzida por vírus, e caracterizada pela formação de grupos de vesículas na pele e membranas
mucosas, tais como bordas dos lábios e narinas, e superfícies mucosas genitais.

herpes zóster
Doença aguda, produzida por vírus, caracterizada pela inflamação de um ou mais gânglios de raízes nervosas
dorsais ou de gânglios de nervos cranianos. Apresenta-se como erupção vesicular dolorosa, na pele ou nas
membranas mucosas, que se distribui ao long

hespera
Do gr. hespéra, tarde (hesperanopsia).

heteradenia
Tecido glandular de tamanho irregular, formado em regiões desprovidas de glândulas, mas com aspecto de
glân-dula; anomalia do tecido glandular.

heterécio
Que vive sobre um hospedeiro em uma fase ou geração, e sobre outro na seguinte.

hetero
Termo que indica outro, diferente.

hetero
Do gr. héteros, outro, diferente (heterozigoto, heterotrofia).

heterocládico
Que mostra anastomose entre ramos terminais de diferentes artérias.

heterocrasia
Mistura de sangue com substâncias estranhas.

heteróctone
Que se origina de uma região diferente daquela em que é encontrado.

heterodonte
Que apresenta dentes de vários tipos.

heterogêneo
Composto de elementos ou ingredientes diferentes.

heterólogo
Diferente; derivado de espécie diferente; relativo a órgão de estrutura ou função diversa dos demais, ou a
compostos químicos ou série de compostos que apresentam analogias de estrutura mas propriedades
diferentes.

heterozigoto
Indivíduo derivado ou formado de gametas diferentes, de outro tipo; híbrido.

hética
Tuberculose; tísica; héctica.

hetron
Do gr. hétron, abdome (hetronalgia).

heurístico
Que favorece as investigações ou descobertas.

hexa
Termo que indica seis.
hexa
Pref. gr. hex, seis (hexose, hexacanto).

hexacanto
Que possui seis pontos ou espinhos.

hexacanto, embrião
Embrião da Taenia saginata.

hexiologia
Estudo das relações de um organismo com seu ambiente.

hexiologia
Estudo das relações de um organismo com seu ambiente.

hiálico
Que tem a transparência do vidro.

hialina
Substância albuminóide, translúcida, produto da degeneração amilóide.

hialinização
Ato de converter em substância semelhante a vidro; transformação em substância hialina.

hialite
Inflamação da membrana hialóide, ou humor vítreo.

hialo
Termo que exprime a idéia de vidro, transparente.

hialo
Do gr. hyalos, vidro (hialoma, hialofagia, hialino).

hiante
Que tem grande abertura ou fenda; que tem a boca aberta; bocejante.

hiato
Fenda; abertura ou orifício.

hibernação
Estado de sonolência e de baixo metabolismo, característico de certos animais durante o inverno

hibernal
Relativo a inverno.

hiberno
Do lat. hibernus, inverno (hibernoterapia).

híbrido
Que provém do cruzamento de espécies diferentes; animal ou planta oriundo de espécies diferentes; formado de
tecidos patológicos diferentes; mestiço.

hidátide
Vesícula encistada que contém equinococo; qualquer estrutura em forma de cisto.

hidatidose
Infecção produzida por formas larvárias de certos cestódios, e que se caracteriza pelo desenvolvimento de cistos
expansivos; equinococose.

hidatiforme
Que apresenta a forma de hidátide; em forma de bolsa de água.

hidatismo
Ruído produzido pela presença de líquido em uma cavidade.
hidato, hidro
Do gr. hydor, hydatos, água (hidatóide, hidrofobia, hidradenite, reidratar).

hidradenite
Inflamação das glândulas sudoríparas.

hidrâmnio
Quantidade exagerada de líquido amniótico.

hidrargíria
Intoxicação mercurial; erupção de origem mercurial.

hidrartrose
Acúmulo de líquido seroso numa cavidade articular.

hidratação
Introdução de água e sais minerais no organismo pela boca ou mais comumente pela veia (soro). O paciente
torna-se desidratado quando sofre hemorragia, vômitos, diarréias, queimaduras. As crianças são particularmente
sensíveis à "desidratação", sendo este

hidro
V. hidato.

hidroa
Dermatite herpetiforme; pênfigo pruriginoso; doença eruptiva da pele ao redor da boca, pescoço, orelhas e dorso
das mãos caracterizada por erupções bolhosas, prurido intenso, debilidade e sintomas nervosos.

hidrocefalia
Doença congênita ou adquirida em que há aumento da produção de líquido cefalorraquidiano, com distensão dos
ossos do crânio.

hidrocefalite
Meningite tuberculosa.

hidrocele
Coleção de líquido na túnica vaginal do testículo ou ao longo do canal espermático.

hidrofilismo
Propriedade de os tecidos ou colóides absorverem ou atraírem água.

hidrofobia
Medo de água, entre doentes mentais; antiga denominação da raiva, ou raiva furiosa, em face da dificuldade de
deglutição por distúrbios bulbares que provocam espasmo da faringe, impedindo a ingestão de líquidos.

hidrol
Designação geral de águas minerais.

hidrólise
Decomposição de substância por meio da água.

hidrômetro
Instrumento para verificar o peso específico de líquidos.

hidronefrose
Distensão lenta do bacinete, dos cálices e, às vezes, do próprio rim por acúmulo de urina, cujo escoamento está
dificultado.

hidropolidipsia
Desejo de beber água ao invés de outros líquidos e alimentos, observado em crianças com distrofia
pluricarencial hidropigênica.

hidrose
Formação e excreção de suor.

hidroterapia
Nome dado a todos os meios terapêuticos em que a água é o agente empregado.

hidrúria
Aumento da eliminação de urina; poliúria ou diabetes insípido.

hieralgia
Dor no sacro.

hiero
Do gr. hierós, sagrado (hieralgia).

hifema
Hemorragia na câmara anterior do olho.

Higéia
Deusa da saúde, filha de Esculápio, deus da Medicina; Higia; Higeía.

hígido
São; sadio; que não apresenta doença.

higiene
Ciência que trata do estudo e dos meios para se evitarem as doenças e conservar a saúde.

higio
Do gr. hygiés, sadio (hígido, higiene).

higro
Do gr. hygrós, úmido (higrófilo).

hilariante
Que provoca alegria; que produz riso.

hilo
Ponto de depressão ou ligação de órgãos ou vísceras; parte do órgão em que penetram vasos e nervos.

hilo
Do gr. hyle, matéria com que se faz algo (hiloma, hilognosia); - do lat. hilum, cicatriz na concavidade de semente
(hilo pulmonar).

himantose
Maior comprimento da úvula.

himen
Do gr. hymen, hyménos, membrana (himenectomia).

hímen
Membrana ou prega membranosa que fecha parcialmente o orifício externo da vagina.

hio
Do gr. hys, hyós, porco (hioftalmo, hiosciamina); - abr. de "hioides" (hiosternal).

hióide
Osso situado na parte anterior do pescoço, entre a base da língua e a laringe.

hipâmnio
Diminuição da quantidade do líquido amniótico.

hiper
Do gr. hypér, além de, excesso (hiperacusia, hipertrofia).

hipercalcemia
Aumento da taxa de cálcio no sangue.

hipercalemia
Aumento da taxa de potássio no sangue.
hipercapnia
Aumento de gás carbônico no sangue, como nos casos de asfixia.

hipercinesia
Movimentação excessiva de qualquer parte do corpo.

hipercloridria
Intensa acidez no suco gástrico.

hipercolia
Aumento da secreção biliar.

hiperêmese
Vômito abundante, especialmente na gravidez.

hiperemia
Congestão ou existência de uma quantidade excessiva de sangue nos vasos de uma região.

hiperestesia
Aumento da sensibilidade de uma região do corpo.

hiperglicemia
Aumento de glicose no sangue.

hiperlipemia
Aumento da quantidade de lipídios contidos no sangue.

hipermetropia
Estado em que o indivíduo vê melhor ao longe do que de perto.

hipernatremia
Aumento da quantidade de sódio existente no sangue.

hiperparatiroidismo
Aumento da atividade das glândulas paratiróides, determinando descalcificação óssea, dor nos ossos, fraturas
espontâneas, hipercalcemia, hipotonicidade muscular, fadiga, anemia, emagrecimento.

hiperpirexia
Febre alta.

hiperpituitarismo
Aumento da atividade da hipófise.

hiperplasia
Aumento exagerado do número de células de um tecido.

hiperpnéia
Movimentos respiratórios de amplitude ou freqüência exagerada.

hiperproteinemia
Aumento da quantidade de proteínas no sangue.

hipertensão
Elevação, acima do normal, da pressão no interior de um órgão ou de um sistema.

hipertensão arterial
Elevação, acima do normal, da pressão sangüínea dentro da rede arterial.

hipertensão intracraniana
Elevação, acima do normal, da pressão exercida pelo líquido cefalorraquidiano.

hipertensão pulmonar
Elevação, acima do normal, da pressão sangüínea na pequena circulação.
hipertonia
Aumento exagerado do tônus muscular; estado em que a pressão osmótica de um líquido ou solução é superior
à de outra que serve de padrão.

hipertrofia
Aumento do tamanho de um órgão, como resultado de um maior trabalho que é exigido.

hipervolemia
Quantidade de sangue, existente no organismo, superior à normal.

hipno
Do gr. hypnos, sono (hipnógeno, hipnossedativo).

hipnose
Sono provocado artificialmente e conservação dos reflexos do indivíduo.

hipnótico
Capaz de provocar o sono.

hipo
Do gr. hypó, abaixo, sob, menos (hipocôndrio, hipotireoidismo); - do gr. hippos, cavalo (efípio).

hipocalcemia
Baixa concentração de cálcio sangüíneo.

hipocalemia
Baixa concentração de potássio no sangue.

hipocloridria
Diminuição da quantidade de ácido clorídrico, existente no suco gástrico.

hipocolia
Diminuição da secreção de bílis.

hipocondria
Síndrome neurótica em que o indivíduo é acometido de preocupações exageradas, sem razões reais, relativas à
sua saúde, no que demonstra uma certa fragilidade e mecanismo primitivo de defesa do ego.

hipocôndrio
Região lateral do abdome, situada abaixo das últimas costelas e das respectivas cartilagens.

Hipócrates
Pai da Medicina, maior médico da Antiguidade (ilha de Cós 460-Tessalia 364 a.C.). Iniciador da observação
clínica, deixou um corpo de doutrinas (Corpus hippocraticum) dos mais notáveis e de que fazem parte
numerosos tratados: sobre os ares, as águas e os

hipogástrio
Região do abdome, situada na parte média, logo acima do púbis.

hipomenorréia
Menstruação escassa.

hiponatremia
Baixa concentração do sódio no sangue.

hipótese
Suposição com base no raciocínio; suposição.

hipótese alternativa
Seria admitir que os tratamentos, procedimentos ou técnicas comparadas apresentam diferenças acentuadas,
não aleatórias, ou seja, consideradas desiguais, através do emprego de medidas de efeito e técnicas
estatísticas.

hipótese nula
É aceita quando duas amostras testadas não diferem entre si após análise estatística (X ou %).
hipotimia
Deficiência na afetividade/emotividade; período de depressão.

hipotiroidismo
Atividade insuficiente da glândula tiróide.

hipotonia
Diminuição da tensão, da contração normal de músculo ou grupo muscular.

hipotrofia
Insuficiência nutritiva; em pediatria, representa estado leve de carência alimentar.

hipoventilação
Diminuição da quantidade de ar que entra e sai dos pulmões durante a respiração.

hipovolemia
Diminuição da quantidade de sangue circulante.

hipoxemia
Diminuição da concentração de oxigênio no sangue; hipoxia.

hipsarritmia
Estado caracterizado por ondas lentas de alta voltagem (até 500 microvolts) e pontas, em todas as áreas
corticais.

hipsi
Termo que indica relação com alto, altura.

hipso
Do gr. hypsos, altura, elevação (hipsocefalia, hipsofobia).

hipurgia
Soma de fatores subsidiários que ajudam o tratamento de uma doença.

hircismo
Cheiro forte das axilas; cheiro de bode (pop.).

hirco
Pêlo axilar.

hirsutismo
Crescimento de pêlos na mulher, obedecendo ao tipo e à distribuição masculinos.

hirsuto
Do lat. hirsuto, eriçado (hirsutismo).

hirudo
Do lat. hirudine, sanguessuga (Hirudíneos).

híspido
Coberto de pêlos duros e espessos.

histamina
Amina (beta imidazol etilamina) encontrada em tecidos animais e vegetais, que exerce efeito dilatador sobre os
capilares e estimulante da secreção gástrica; desenvolve papel importante em processos alérgicos.

histerectomia
Extirpação do útero.

histeria
Neurose que se caracteriza por apresentar perturbações das funções psíquicas, sensoriais, viscerais e outras.

histero
Termo que indica relação com útero.
histero
Do gr. hystéra, útero (histerectomia).

histeroptose
Queda ou inversão do útero, geralmente com prolapso do mesmo.

histerossalpingectomia
Extirpação do útero e das tubas uterinas (trompas de Falópio).

histiócito
Célula do sistema reticuloendotelial, com propriedades fagocitárias, hematopoiéticas, etc. .

histo
Termo que indica relação com tecido.

histo, histio
Do gr. histós, teia, trama, tecido (histológico, histiócito).

histólise
Dissolução ou destruição de tecido.

histologia
Ciência que estuda a estrutura microscópica dos órgãos e tecidos.

histopatologia
Parte da histologia que estuda os tecidos alterados por processos mórbidos.

histósito
Parasito de tecido.

histricismo
Ereção mórbida de pêlos ou cabelos.

histrico
Do gr. hystrix, hystrichos, porco-espinho (histricismo).

histrio
Do lat. hístrio, ator (histrionismo).

histriônico
Caracterizado por movimentos exagerados, como nos atores em representação burlesca.

HIV
Sigla de "Human Immunodeficiency Virus", ou seja vírus da imunodeficiência humana, responsável pela
síndrome de imunodeficiência adquirida - sida ou aids - que infecta principalmente as células necessárias à
defesa do organismo, permitindo que outros víru

hodo
Do gr. hodós, caminho (hodofobia).

hodofobia
Medo de viajar.

holendemia
Disseminação lenta de doença a toda uma população; pandemia.

holo
Inteiro; todo.

holo
Do gr. hólos, todo (holozóico, hologamia, holócrino).

hologênese
Teoria de Daniel Rosa, biologista italiano, segundo a qual cada espécie se desenvolve e dá origem a outras,
desaparecendo a primitiva.

homalo
Do gr. homalós, plano (homalocéfalo), liso (homalodermia).

homeopatia
Sistema terapêutico criado por Christian Friedrich Samuel Hahnemann (1755-1843), que consiste em tratar as
doenças por meio de substâncias ministradas em doses diluídas a ponto de se tornarem, por vezes, quantidades
infinitesimais, capazes de produzir, em

homeose
Fenômeno em que uma célula somática dá origem a um órgão diferente daquele que existia antes e que foi
destruído, como a formação de uma antena ao invés de asa; heteromorfose.

homeostase
Estado de equilíbrio do organismo vivo em relação à composição química dos seus líquidos e tecidos e às suas
funções; homeostasia.

homeotérmico
Todo animal que mantém a temperatura corporal praticamente constante, apesar das variações do meio; animal
de sangue quente.

homergia
Metabolismo normal.

homo
Termo que indica igual, análogo, semelhante.

homocromia
Propriedade de os seres vivos adquirirem a cor dos locais ou objetos sobre os quais vivem; mimetismo.

homófilo
Que apresenta afinidade ao antígeno específico.

homólogo
Similar; análogo; idêntico; que apresenta estrutura ou função análoga à de outros.

hordéolo
Terçol, inflamação folicular da pálpebra.

hormônio
Substância química secretada por glândula endócrina e lançada na circulação sangüínea, e que exerce efeito
específico sobre outros órgãos, excitando e regularizando as suas funções.

hospedeiro
Animal ou planta sobre o qual vive o parasito.

hospitalismo
Efeitos nocivos - físicos e psíquicos - resultantes de longa permanência em hospital.

humanidade
O gênero humano; sentido de afetividade, de auxílio coletivo.

humor
Substância orgânica líquida ou semi-líquida; disposição de espírito; comicidade; graça.

humor aquoso
Líquido produzido no olho, e que ocupa as câmaras anterior e posterior, difundindo-se para o sangue.

humor vítreo
Massa transparente, avascular, de consistência gelatinosa, que ocupa todo o espaço existente para trás do
cristalino.
iama, iamato
Do gr. íama, iamatos, remedio (iamatofobia).

iamatecnia
Farmacotécnica; arte de preparar medicamentos.

iamatologia
Estudo dos medicamentos ou remédios; iamalogia.

iantino
Que tem cor violeta.

iantinopsia
Percepção de objetos corados em violeta.

íase
Sufixo que significa processo ou curso de ação; representa condição mórbida ou patológica.

iatralíptica
Terapêutica de certas doenças por meio de fricções de ungüentos e linimentos.

iátrica
Medicina; arte de curar.

iátrico
Relativo à Medicina ou ao médico.

iatro
Do gr. iatrós, médico (iatrogenia, pediatria).

iatrogênico
Provocado pelo médico.

icno
Do gr. ichnos, traço, vestígio, marca, pegada (icnograma).

icono
Do gr. eikón, eikónos, imagem (iconomania).

iconoclasta
O que destrói imagens, principalmente, religiosas.

iconolagnia
Excitação sexual provocada por figuras, imagens ou estátuas.

iconolatra
Aquele que adora imagens.

icor
Líquido seroso que escorre de úlcera ou ferida.

icterícia
Derrame de bílis no sangue, com anemia, pigmentação amarela generalizada da pele, deposição de bílis nos
tecidos, adinamia e bradicardia. É resultante de patologia hepática, hematológica ou, ainda, por obstrução do
escoamento da bílis para o intestino.

ictero
do gr. íkteros, icterícia (anictérico).

ictio
do gr. ichthys, peixe (ictiose).

ictiose
Doença da pele que se caracteriza por alterações epidérmicas que lembram as escamas de peixes.
ictiosismo
Intoxicação por ingestão de carne de peixe decomposta.

ictus
Palavra latina que significa ataque, choque, acometimento.

ictus
Do lat. ictus, golpe, choque, acometimento (icto apoplético).

id
Representa o princípio do prazer, da alegria, da euforia e domina os instintos eróticos. As modificações de seus
impulsos se abrem para o ego e o superego. É a parte obscura e inacessível da personalidade. Imagina-se que
toma contato direto com processos

ideação
Ato de idear; atividade do cérebro que preside a formação de idéias; expressão que designa o jogo do
pensamento.

idéia
Pensamento; concepção; composição mental materializada com os nossos conhecimentos sobre o mundo.

idéia fixa
Preocupação constante e absoluta na solução de um problema, na lembrança de um fato ou na sensação de um
desígnio; obsessão.

ideo
Termo para indicar idéia, forma.

ideogênico
Produzido pela mente ou pelo espírito.

ideologia
Conjunto ou sistema de idéias; concepção de um fenômeno, de uma doutrina, de uma religião ou de um
princípio.

ideomoção
Ação muscular induzida por idéia dominante.

ideomotora, ação
Em que há execução direta de movimento por evocação de uma idéia ou de uma imagem.

ideoplastia
Estado passivo, inerte, de indivíduo submetido à hipnose completa e que recebe sugestões de idéias do
hipnotizador.

ideossinquisia
Delírio.

idio
Do gr. ídios, próprio (idiopático, idiossincrasia).

idioglossia
Articulação imperfeita de sons vocais sem sentido; consiste na substituição de sons silábicos por outros, em que
a criança fala de modo ininteligível.

idiograma
Diagrama de complemento cromosômico, baseado na medida de cromosomas de certo número de células;
gráfico das fotografias de cromosomas de uma célula, alinhados por ordem de tamanho e posição relativa do
centrômero, de acordo com a classificação de Denver.

idiolalia
Estado em que o paciente usa linguagem inventada ou arquitetada por ele próprio.

idiopático
Relativo às doenças de causa desconhecida.
idiossincrasia
Qualidade peculiar de certos indivíduos, com suscetibilidade exagerada, fazendo com que reajam anormalmente
a determinadas substâncias, medicamentosas ou não, perfeitamente toleradas pela grande maioria das pessoas.

idiotia
Atraso intelectual profundo caracterizado por ausência de linguagem e nível mental inferior a 3 anos de idade
nas provas de inteligência.

idiotrófico
Que é capaz de escolher o seu próprio alimento.

idiotrópico
Que tem personalidade; que está contente com suas próprias experiências emocionais.

idolomania
Idolatria exagerada.

ígneo
Relativo ao fogo; que tem a cor de fogo.

ignição
Ato de queimar; aquecimento do fogo.

íleo
Porção distal do intestino delgado, do jejuno ao ceco.

ileocecal
Região em que o intestino delgado desemboca no intestino grosso, na fossa ilíaca direita.

ileso
Que não foi lesado ou ferido; sem lesão.

ilharga
Lado do corpo humano dos quadris até os ombros.

ilíaco
Cada um dos dois ossos constituídos de três partes, ílio, ísquio e púbis, que, articulando-se anteriormente entre
si e posteriormente com o sacro, contribuem para formar o esqueleto ósseo da bacia.

ílio
A maior das três partes do osso íliaco.

iluminismo
Estado de exaltação mental com aparecimentos fantásticos ou conversações imaginárias.

ilusão
Interpretação falsa de uma imagem sensorial real.

ilutar
Aplicar lodo ou lama medicinal.

imã
Corpo de material ferromagnético com imantação permanente; magneto; coisa que atrai.

imagem
Figura; representação física de uma idéia; cópia de um objeto.

imago
Lembrança, fantasia ou ideação de uma pessoa querida, formada na infância e que se conserva sem
modificação na vida adulta; nome da revista, fundada e dirigida por S. Freud, em Viena, 1912, destinada às
publicações não-médicas da psicanálise, como literat

imanente
Perdurável; próprio de cada indivíduo.
imaturidade
Qualidade de imaturo; nascimento antes de completar o desenvolvimento corporal.

imaturo
Que não é ou não está maduro; prematuro, precoce, antecipado; que não tem maturidade.

imbecilidade
Atraso mental acentuado, entre a debilidade mental e a idiotia; distingue-se da última pela aquisição da
linguagem falada; nível mental entre 3 e 7 anos.

imberbe
Que não tem barba.

imbricação
Superposição de tecidos ou órgãos (como as telhas de um telhado).

imergir
Mergulhar; afundar; desaparecer dentro de alguma coisa.

imersão
Colocação de corpo em um líquido.

Imhotep
Deus egípcio da Medicina, viveu em torno de 3000 a.C. e trabalhou como grão-vizir, arquiteto, chefe dos leitores
sagrados, sábio, escriba e médico. Provavelmente, o Papiro de Ebers, uma das gran-des relíquias da antiga
medicina egípcia, pertence a um de s

iminente
Que está para acontecer; para realizar em futuro próximo.

imiscível
Que não se pode misturar.

imobilidade
Qualidade de que é imóvel; repouso; inércia.

impermeável
Que não dá passagem; impenetrável.

impetigem
Afecção cutânea inflamatória, caracterizada pelo aparecimento de pústulas isoladas.

impetigo
Impetigem, referindo-se mais ao impetigo contagioso.

ímpeto
Movimento súbito; movimento do instinto que representa movimento incontido.

impingem
Denominação ainda conservada pelo povo que se estende às alergoses cutâneas (pop.).

implante
Enxerto; implantação; inserção de medicamento debaixo da pele.

impoluto
Não-poluído; puro.

imponderável
Que não se pode pesar; que não tem peso; quantidade desprezível, insignificante; que não entra no peso ou na
contagem; elemento ou circunstância indefinível que influi em determinada matéria ou assunto; que não pode ser
avaliado, que não é digno de ponder

impotável
Que não é potável; que não serve para beber.
impotência
Falta de força; falta de capacidade copulativa.

impotentia coeundi
Incapacidade de o macho realizar o ato sexual.

impotentia erigendi
Incapacidade de ereção do pênis.

impotentia generandi
Incapacidade de procriar.

impregnação
Infiltração; fixação e coloração por certos compostos, como nitrato de prata; embebição; estado de certos
pacientes psiquiátricos durante o uso de altas doses diárias de psicotrópicos, cuja sintomatologia simula a
síndrome de Parkinson; pseudoparkinson.

impressão digital
Marca deixada pelas polpas dos dedos, molhados com tinta própria.

impúbere
Que ainda não chegou à puberdade.

impulsão
O mesmo que impulso; tendência para agir sem refletir; ato involuntário, imperioso.

impulso
Ação de impelir; força que dá movimento; estímulo.

impulso, componentes do
Diferentes impulsos sexuais que, para S. Freud, representam forças parciais de satisfação somática,
representados na criança por atos diversos, como morder, chupar o dedo, defecar, urinar, etc.

imundice
Falta de asseio; sujeira; lixo.

imune
Protegido contra determinada doença ou da ação de certos tóxicos.

imunidade
Meio de defesa do organismo contra certas doenças ou ação de certos tóxicos.

imunidade específica
É a que se adquire após determinadas doenças ou é produzida artificialmente por inoculação, por injeção de
soro sangüíneo de animais já imunizados. A imunidade específica depende da presença de anticorpos ou de
linfócitos sensibilizados.

imunidade natural
Comandada pela constituição genética, vem desde o nascimento.

imunização
Processo de tornar um indivíduo imune.

imunorreação
Reação entre um antígeno e o seu anticorpo.

imunossupressão
Diminuição, de grau variável, proposital ou não, e obtida mediante recursos artificiais (irradiação, substâncias
diversas), da resposta imunológica; imunodepressão.

imunoterapia
Tratamento baseado na produção de imunidade.

in
Pref. lat.: para dentro (incisão), para fora (insolação), negação (inapetência).

in anima nobile
Experiência feita no homem.

in anima vili
Experiência feita em animais de laboratório.

in extremis
A hora da morte.

in situ
Em seu lugar normal ou natural.

in vitro
Refere-se às observações feitas fora do organismo, e aos fenômenos que podem ocorrer com experimentação
em laboratório.

in vivo
Refere-se às observações de processos que ocorrem nos organismos vivos.

inação
Falta de ação; resposta imperfeita a determinado estímulo.

inalação
Introdução no organismo de substâncias gasosas ou sob forma de vapor pelas vias respiratórias (inspiração).

inanição
Debilidade extrema por falta prolongada de alimentação.

inapto
Incapaz; inábil.

inato
Que nasce com o próprio indivíduo; congênito.

incandescer
Por em brasa; inflamar; queimar.

incesto
Relação sexual entre indivíduos consangüíneos (pais e filhos, primos de 1o grau, irmãos).

inchaço
Inchação; edema; tumor.

incicloforia
Abaixamento do pólo superior do olho.

inciclotropia
Reviramento do pólo superior do olho para dentro.

incidência
Ato de incidir; índice de ocorrência de determinado fenômeno.

incidência, ângulo de
Ângulo de reflexão de um raio luminoso sobre uma superfície.

incidência, índice de
Número de casos de uma doença por unidade de população, dentro de um intervalo de tempo definido.

incidente
Que incide; que sobrevém; que cai sobre superfície refrangente (luz).

incidir
Cair sobre alguma coisa; ocorrer.
incineração
Redução de um corpo a cinzas; cremação.

incipiente
Que está no início; principiante.

incisão
Ato de incisar ou cortar; corte; abertura cirúrgica.

incisão
Corte, talho, incisura; abertura da pele ou de partes moles feita com instrumento cortante.

incisiva, borda
Margem cortante de um dente.

incisivo
Que tem capacidade de cortar ou incisar; penetrante; mordaz.

incisivo, dente
Dente de frente, que corta os alimentos.

inciso
Cortado com instrumento de gume.

incisura
Depressão ou reentrância profunda na superfície de um órgão.

incisura angular
Ângulo formado entre a porção vertical e a porção horizontal da pequena curvatura gástrica, ou seja, a parte
mais baixa da pequena curvatura, estando o paciente em posição ereta.

incitação
Ato de incitar; provocação; estímulo que vem dos centros nervosos.

inclusão
Introdução de um corpo, substância ou formação dentro de outra parte, órgão, zona ou tecido.

incluso
Encerrado; incluído; envolvido.

incluso, dente
Dente que, na maioria das vezes o ciso, permanece na gengiva sem exteriorizar a coroa.

incoagulável
Que não é coagulável.

incoercível
Que não se pode parar ou conter.

incoerência
Falta de coerência.

incoerente
Que tem falta de coerência; que não tem ligação ou seqüência.

incomodada
Menstruada (pop.).

incompatibilidade
Oposição entre substâncias; estado de substâncias químicas que se decompõem, modificam ou anulam os
efeitos quando ajuntados.

inconsciente
Conjunto dos processos e fatos psíquicos que atuam sobre a conduta do indivíduo, mas escapam do âmbito da
consciência e não podem a esta ser trazidos por nenhum esforço da vontade ou da memória, aflorando,
entretanto, nos sonhos, nos atos falhos e visuali

incontinência
Impossibilidade de evitar a evacuação dos intestinos ou da bexiga.

increta
Produtos da secreção de glândulas, derramadas na circulação.

incretologia
O mesmo que endocrinologia.

incruento
Que não se apresenta ensangüentado; sem sangue.

incrustação
Formação de crosta; depósito calcário em superfície de órgão ou tecido.

incubação
Período de tempo que vai da ocasião em que o indivíduo contrai um determinado microrganismo e o
aparecimento dos sintomas da doença por ele provocada; manutenção por algum tempo de crianças, que
nasceram prematuramente, em temperatura igual ou aproximada

íncubo
Que se deita por cima; terror noturno; pesadelo.

incude
Osso do ouvido ou bigorna.

incude
Do lat. incus, incudis, bigorna (incudectomia).

incus
Bigorna (osso médio do ouvido).

indelével
Que não se pode apagar; indestrutível.

indene
Que não sofreu dano; ileso; protegido por imunidade natural ou artificial.

indicação
Termo usado para designar qualquer sinal ou sintoma ou circunstância que indique a orientação de determinado
tratamento (clínico ou cirúrgico) de uma doença.

indicadores demográficos
Segundo o Ministério da Saúde, representação dos aspectos não sujeitos à observação direta relativa a dados
populacionais.

índice
Relação ou freqüência que serve como indicador de intensidade de ocorrência de certos eventos na
comunidade.

índice de Pearl
É um índice de gravidez para determinado método anticoncepcional, que quanto menor o seu valor maior é a
eficácia contraceptiva. É calculado dividindo-se o número de gestações pelo número total de ciclos (meses)
contribuídos por todos os casais de referên

indiferente
Apático; que não tem tendência a se combinar; sem afinidade.

indigestão
Perturbação gástrica conseqüente à má digestão dos alimentos.

indigitação
Ato de indigitar; invaginação.

indigitar
Indicar; apontar com o dedo; marcar.

índigo
Anil; matéria corante, no início retirada industrialmente na Índia da Indigofera tinctoria, ou anileira, natural
daquele país, e hoje obtida sinteticamente.

indivíduo
Representante de coletividade, espécie ou raça.

indolente
Que não causa dor; indiferente; apático.

indução
Aparecimento de eletricidade em um corpo, devido à proximidade de outra corrente elétrica.

indulgente
Tolerante.

induração
Endurecimento anormal do tecido ou órgão.

induzido
Levado; parte da bobina onde passa corrente elétrica.

inebriamento
Estado ou qualidade de estar bêbado.

inédia
Abstinência de alimentos; jejum.

inércia
Falta de ação; inatividade; paralisação.

inervação
Distribuição dos nervos de um órgão ou tecido.

infância
Primeiro período da vida; meninice. A infância se divide em três períodos: 1a infância (até dois anos), 2a infância
(2-6 anos) e 3a infância (7-12 anos).

infante
Que está no período infantil.

infantilismo
Persistência, até a idade adulta, de caracteres próprios da criança; caracteriza-se por atraso mental,
desenvol-vimento deficiente dos órgãos genitais e baixa estatura.

infarto
Área de necrose de um tecido, determinada pela interrupção do fluxo sangüíneo no vaso que a irriga.

infausto
Desgraçado; infeliz; desfavorável.

infecção
Entrada e desenvolvimento no organismo de microrganismos patogênicos capazes de provocar determinada
doença. A doença infecciosa pode ser causada por bactérias, fungos, protozoários e vírus.

infiltração
Invasão dos tecidos por um líquido do organismo (urina, sangue, etc.), por um líquido injetado, por gases ou por
tecido neoplásico; processo pelo qual as substâncias penetram nos tecidos ou nas células.

infiltrado
Infiltração; derramamento de liquido nos tecidos subcutâneos; material depositado por infiltração.

infiltrar
Penetrar nos tecidos, através de poros ou interstícios; fazer penetrar através de filtro; instilar; embeber.

inflamação
Reação do organismo à presença de agentes estranhos, caracterizado, principalmente, por calor, rubor, tumor e
dor.

inflar
Encher de gás ou ar.

infletir
Curvar; dobrar; desviar.

inflexão
Ato de infletir para dentro; flexão para dentro; curvatura.

inflorescência
Disposição das flores de uma planta.

influenza
Virose epidêmica, que se caracteriza por inflamação catarral da mucosa das vias respiratórias, febre, mialgia,
fraqueza, prostração e outras; gripe.

infortunística
Parte da Medicina Legal que se ocupa dos riscos de acidentes de trabalho nas indústrias; estudo das doenças
profissionais.

infra
Pref. lat.: situação inferior (infra-diafragmático).

infração
Violação; transgressão; fratura incompleta de osso sem haver deslocamento de fragmentos.

infradução
Desvio para baixo.

infra-som
Vibração acústica de freqüência muito baixa, incapaz de provocar sensação auditiva.

infundíbulo
Órgão em forma de funil; pedúnculo da neuro-hipófise.

infundíbulo uterino
Parte estreitada da cavidade uterina.

infundir
Verter; derramar; fazer macerar uma substância em líquido quente para que se dissolvam os princípios solúveis
dessa substância.

infusão
Colocação de substâncias em líquido quente para retirar seus princípios medicamentosos.

infuso
Derramado; vertido; produto obtido pela infusão.

ingesta
Alimentos ingeridos, sólidos ou líquidos.

íngino
Termo que indica relação com a virilidade.

ingrediente
Qualquer das substâncias que entram na composição de um medicamento, de um composto ativo ou mistura.
íngua
Nome popular para ingurgitamento dos gânglios linfáticos na virilha (pop.).

inguinocrural
Que pertence à coxa e à virilha.

ingurgitação
Aumento de volume de órgão ou glândula.

inibição
Ato de inibir; supressão de atividade; impedimento físico, químico, fisiológico ou psicológico; redução
inconsciente de um impulso, repressão de ato volitivo.

inio
Do gr. iníon, nuca, ocipúcio (iniofacial).

ínio
Protuberância occipital externa; nuca.

injeção
Introdução, em tecido ou órgão, de líquido medicamentoso, por meio de seringa e agulha.

injetado
Cheio de líquido; congestionado; que está corado devido ao fluxo de sangue.

injúria
Lesão ou alteração de função, órgão ou tecido; insulto.

ino
Do gr. is, inós, fibra (inoblasto, inólito).

inoculação
Introdução voluntária ou acidental, através de uma pequena ferida da pele ou da mucosa, de um agente capaz
de produzir doença ou de melhorar a condição do paciente.

inócuo
Inofensivo, que não causa danos.

inodoro
Que não possui cheiro ou odor.

inódula
Tecido fibroso.

inopexia
Tendência à coagulação espontânea do sangue; coagulabilidade exagerada do sangue.

inópia
Carência; penúria; defeito.

inoscopia
Método de laboratório que consiste em provocar a formação de coágulo pela adição de fibrina ao líquido a ser
examinado.

inosculação
Ato de inoscular; união término-terminal de vasos; união por meio anastomótico.

inoscular
Unir ou comunicar por meio de anastomose.

inotropismo
Interferência na contratibilidade muscular.

inquilinismo
Estado do ser vivo que vive no interior de outro sem se nutrir às custas deste; endoforesia verdadeira.

inquilino
Parasito que vive dentro de outro, mas não retira seu alimento do hospedeiro.

inquinar
Contaminar; impurificar.

insalubre
Que origina doença.

insanável
Incurável; que não se pode sanar ou curar; insaneável.

insânia
Loucura; demência.

insanidade
Qualidade de insano; demência; doença mental.

insano
Louco; demente; insensato.

inseminação
Impregnação; fertilização do ovo ou óvulo.

inseminação artificial
Introdução de sêmen na vagina, através de recursos artificiais, com finalidades procriativas.

inserção
Ato de inserir; implantação; lugar onde o músculo se prende ao osso.

inserir
Introduzir; ligar.

inseto
Artrópode de três pares de patas, com corpo envolto por quitina, dividido em cabeça, tórax, abdome, um par de
antenas, e, em regra, dois pares de asas.

insidioso
Que sobrevém silenciosamente, pouco a pouco.

insípido
Que não tem sabor.

insolação
Doença provocada pela exposição do corpo durante longo tempo aos raios solares.

insolúvel
Que não se dissolve; sem solução.

insone
Que não tem sono; que sofre de insônia.

insônia
Falta de sono; vigília.

insosso
Sem sal; sem tempero.

inspersão
Ato de espalhar ou aspergir.

inspiração
Aspirar gases ou ar nos pulmões.
instilação
Introdução, gota a gota, de um líquido numa cavidade ou superfície.

instinto
Comportamento hereditário, invariável, comum aos indivíduos da mesma espécie, com um fim determinado, do
qual o individuo não tem conhecimento pleno. Nos animais os instintos são poderosos e regulam a sua conduta;
no homem, manifestam-se atenuados ou plás

instinto de conservação
O que leva à execução de atos úteis para a conservação da vida.

insuflação
Ato de insuflar; projeção de ar nos pulmões do recém-nascido em estado de morte aparente; introdução de
substância pulverizada em determinada cavidade.

insulação
Ato de insular ou isolar.

insular
Isolar ou insular bactérias; separar; destacar; tornar incomunicável.

insulina
Hormônio produzido pelas ilhotas de Langerhans do pâncreas (parte endócrina). Favorece o transporte de
glicose do sangue para os tecidos (principalmente fígado e músculos), onde é armazenada sob a forma de
glicogênio. A insulina controla os níveis de glic

insulinoterapia
Terapêutica pela insulina.

insulso
Que não tem sal; insosso.

insulto
Ataque repentino; injúria violenta.

insulto apoplético
Derrame hemorrágico.

insumos farmacêuticos
Segundo o Ministério da Saúde, qualquer produto químico ou material utilizado no processo de fabricação de um
medicamento, seja na sua formulação, envase ou acondicionamento.

intelecto
Inteligência; pensamento abstrato e lógico.

inteligência
Faculdade de entender; capacidade de compreender, criar idéias, raciocinar.

intemperança
Falta de temperança; imoderação.

inter
Pref. lat.: entre (intersexualidade, interfásico).

intercalar
Colocar de permeio; interpor; inserir.

intercorrente
Diz-se de doença que aparece durante o decurso de outra, modificando a evolução desta.

intercurso sexual
Coito.

interdigital
Situação entre dedos.

interferência
Ato de interferir; coincidência de dois raios luminosos que se anulam; introdução de um elemento, que prejudica
o decurso de um fenômeno ou uma função.

interferência estatística
É a generalização de que os resultados na amostra representam a verdade para uma população maior, em que
diz respeito só a variação (erro) aleatória na amostragem. Havendo erros sistemáticos, a inferência é feita para
uma população diferente da população-

intermação
Efeito do calor; insolação, com febre, mal-estar, vertigens, inapetência.

intermitente
Que intermite; que apresenta paradas.

intermitente, febre
Tipo de febre com crises, entre fases de acalmia; malária.

interpolar
Interromper; introduzir; intercalar.

intersexualidade
Estado intermediário entre masculino e feminino; coexistência de caracteres sexuais de ambos os sexos,
combinados em proporções distintas, num mesmo indivíduo; pseudo-hermafroditismo.

intersticial
Tecido que preenche os espaços existentes no interior do tecido de um determinado órgão.

interstício
Pequeno intervalo; pequeno espaço em tecido.

intertrigem
Dermatite caracterizada por vermelhidão, com exagero de secreções sebáceas, maceração da pele, às vezes
com cheiro fétido, localizada nas dobras e sulcos da pele; assadura.

intervalo
Espaço entre dois pontos; intermitência; espaço de tempo entre dois fatos.

intervalo de confiança
Expressão da ciência estatística que representa um intervalo não-nulo no domínio de um parâmetro de uma
distribuição, em geral dependente de uma estimativa deste parâmetro, ao qual está associada uma
probabilidade de a ele pertencer o parâmetro.

íntima
Túnica mais interna das três camadas de artéria.

intolerância
Incapacidade de suportar ou tolerar.

intolerância medicamentosa
Incapacidade de tolerar determinado medicamento.

intorção
Rotação para dentro.

intoxicação
Estado de envenenamento.

intra, intro
Pref. lat.: dentro (intracardíaco, introversão).

introflexão
Curvatura para dentro.
introito
Entrada de cavidade ou espaço.

introjeção
Dinamismo psicológico em que o indivíduo considera como seus os sentimentos, atitudes, restrições, proibições
e, mesmo, gestos e características de outrem (pais, parentes ou pessoas ligadas ou indivíduo).

introspeção
Método de análise em que o indivíduo observa sua própria personalidade; auto-análise.

introversão
Torção ou destorção de órgão para dentro; desvio da libido em que o indivíduo não fixa o objeto, mas fixa-o em
si mesmo.

intubação
Colocação de um tubo, particularmente na laringe, para facilitar a respiração em casos de embaraço respiratório.

intumescência
Inchação, normal ou anormal

intussuscepção
Introdução de porção ou órgão tubular em outra porção dele; invaginação intestinal; introdução ou recepção no
organismo de material nutritivo.

inúbil
Que não é núbil; ainda fora da idade de casar.

inumar
Enterrar; sepultar.

invaginação
Intussuscepção; penetração de parte de órgão dentro de outro.

invasão
Multiplicação dos germes no organismo infectado.

invertido
Transformado no inverso; indivíduo pervertido sexualmente, cujos impulsos sexuais se dirigem para pessoas do
mes-mo sexo; pederasta passivo.

inveterado
Persistente; renitente; crônico.

involução
Regressão; volta a estado primitivo; redução de volume ou de atividade.

invólucro
Bainha ou camada envolvente; tudo quanto serve para envolver.

involutado
Enrolado para dentro.

io, ion
Do gr. iós, ión, veneno (iofobia), dardo, flecha, o que caminha (ionte); - do gr. ion, violeta (ionoterapia).

iodismo
Alterações decorrentes do uso excessivo de iodo, ou intolerância aos seus sais: cefaléia, coriza, ptialismo,
adinamia, emagrecimento, atrofia da glândula tiróide.

iofobia
Medo mórbido de venenos ou tóxicos .

iologia
Estudo dos venenos.
íon
Átomo ou grupo de átomos com carga elétrica positiva ou negativa: átomo que perdeu um ou mais de seus
elétrons, possuindo, portanto, carga elétrica positiva (+); ou átomo que adquiriu um ou mais elétrons, tendo
assim carga elétrica negativa (-); ionte.

ionização
Dissociação de uma substância em solução nos seus íons constituintes.

ionografia
Eletroforese dos íons.

iontoforese
Introdução de íon no organismo à custa da dissociação iôntica por corrente elétrica; o mesmo que iontoterapia,
galvano-ionização, medicação iônica.

ipadu
Vegetal com as mesmas propriedades da coca, embora menos intensas, cultivado pelos índios do alto
Amazonas.

ipsilateral
Que fica do mesmo lado; ipsolateral.

ipso
Do lat. ipsis, ipse ou ipso, o mesmo (ipsolateral).

ira
Cólera; raiva.

irascível
Que se irrita com facilidade.

irial
Relativo à íris.

iridectasia
Dilatação da íris ou pupila do olho.

íris
Círculo perfurado, musculomembranoso, situado atrás da córnea, regulador da penetração de luz no aparelho
ocular. Sua pigmentação dá a cor aos olhos.

irradiar
Fazer incidir raios de ação terapêutica.

irredutível
Impossível de reduzir.

irredutível, fratura
Fratura em que não pode haver coaptação das partes fraturadas.

irredutível, hérnia
Hérnia que não pode reentrar no abdome.

irresponsável
Que não é capaz de responder ou reagir; que não pode ser responsabilizado pelos atos que pratica.

irrigação
Rega; banho; aplicação de jato de água abundante sobre qualquer parte enferma.

irritação
Ação de irritar ou estimular; reação de matérias vivas às influências exteriores.

irrupção
Aparecimento súbito; invasão rápida.
isauxese
Crescimento de partes com a mesma velocidade do todo.

isco
Do gr. ischo, deter, impedir, conter (isquemia, iscocolia, galactisquia).

iscocolia
Supressão da bílis.

iscomenia
Supressão do fluxo menstrual.

iscúria
Supressão ou retenção de urina.

iso
Prefixo que significa igual, semelhante, igualdade.

iso
Do gr. ísos, igual (isócrono, isogamia).

isoanticorpo
Anticorpo produzido no indivíduo de uma espécie, com a introdução de antígeno de outro indivíduo da mesma
espécie.

isoantígeno
Antígeno no organismo animal que produz anticorpo contra si próprio.

isocitose
Igualdade de dimensões das hemácias.

isocoria
Estado normal das duas pupilas, que apresentam a mesma dimensão.

isodactilia
Malformação da mão, em que os dedos apresentam comprimento igual e são mais grossos que normalmente.

iso-hemólise
Hemólise de hemácias pelo soro de outro animal da mesma espécie.

isóloga, série
Em Química, diz-se de grupos de substâncias que se dispõem em linha horizontal, diferindo cada um do
antecedente pela diminuição do expoente de um dos elementos.

isólogo
Que apresenta composição idêntica.

isomerismo
Condição em que dois ou mais compostos apresentam a mesma composição molecular, mas com arranjos
atômicos diferentes.

isômero
Que é formado do mesmo número de átomos; que tem composição idêntica e propriedades diferentes.

isopatia
Tratamento de doenças por administração de substâncias extraídas do agente causal.

isótopo
Que apresenta o mesmo número atômico, a mesma carga molecular, o mesmo número de elétrons, divergindo,
porém, no peso atômico e na estrutura nuclear.

isquemia
Diminuição local do aporte de sangue num órgão ou em parte de órgão, devido à contração, espasmo, bloqueio
das artérias.
isquiagra
Dor gotosa na região do quadril.

isquialgia
Dor no quadril.

isquiático
Referente a quadril (ísquio).

isquio
Do gr. ischíon, quadril, bacia (isquiocele). (v. também "isco").

ísquio
Osso que forma parte da bacia.

istmo
Passagem estreita entre partes, órgãos ou tecidos.

ite
Do gr. itis, suf. designativo de inflamação (anexite, uretrite, hepatite).

ixo
Do gr. ixós, visgo (ixômetro); - do gr. ixys, cintura, anca (ixomielite).

ixomielite
Inflamação da região lombar da medula.

ixotimia
Caráter epileptiforme com exagero psicopático.
J
Símbolo do Joule, unidade de trabalho.

Jacksoniana, convulsão
Espasmos de pequenos grupos musculares, acompanhados de perda de consciência, com a possibilidade de
concomitância de convulsões como na epilepsia.

já-começa
Comichão; coceira; sarna (pop.).

jactação
Agitação de membros, durante doença infecciosa; agitação ansiosa.

janela
Abertura em uma parede, fazendo comunicar uma cavidade fechada com o exterior.

janela oval
Janela do vestíbulo, abertura reniforme situada entre a cavidade do tímpano e o vestíbulo do ouvido interno.

janela redonda
Janela da cóclea, ou "fenestra rotunda", abertura atrás e abaixo do vestíbulo, terminando na cóclea do ouvido
interno.

jarda
Medida inglesa de comprimento, correspondente a 914mm.

jarerê
Erupção cutânea com eritema, pápula, tubérculos, às vezes de natureza leprosa (pop.).

jargão
Calão; gíria.

jargonafasia
Linguagem incompreensível de afásico, que emprega termos incorretos, sem relação com a idéia que os emitiu.

jejuar
Deixar de ingerir alimentos durante períodos determinados.

jejum
Privação de alimentos; abstinência; estômago vazio.

jejuno
Segunda porção do intestino delgado entre duodeno e íleo.

joanete
Saliência óssea da articulação do dedo grande do pé com o metatarso.

Jocasta, complexo de
Mãe e mulher de Édipo, na mitologia grega; no quadro psicanalítico do complexo de Édipo, representa o papel
da mãe.

joelho
Parte anterior da articulação tibiofemoral; dobra, junta.

joule
Unidade de trabalho ou energia, igual a 10.000 ergs. O termo advém de James Prescott Joule, físico inglês
(1818 - 1899).

jubilação
Ato de jubilar; aposentadoria de professor.

jubileu
Data de aniversário de uma instituição ou estabelecimento.

jugal
Relativo à região das paredes laterais da cavidade bucal ou bochechas.

jugo
Canga; dominação; vínculo.

jugular
Nome dado para qualquer estrutura localizada no pescoço; debelar; vencer uma crise ou dificuldade; fazer
cessar doença ou epidemia.

juízo
Operação intelectual que consiste em emitir uma apreciação de valor, sentido e discernimento; ato espiritual de
estabelecer relação entre idéias, ou entre a percepção e a idéia.

julepo
Solução açucarada, usada como veículo em poções medicamentosas, notadamente com propriedades
calmantes.

junta
Nome popular para a articulação óssea (pop.).

junteira
Defeito das pernas que se assemelham a um X (pop.).

Juramento de Hipócrates
Juro por Apolo, o médico, por Esculápio, por Higiria e Panacéia e por todos os deuses e deusas que, de acordo
com minhas habilidades e meu julgamento, cumprirei o seguinte juramento e compromisso: considerar aquele
que me ensinou esta arte tão caro quanto

justa
Do lat. juxta, próximo, ao lado de (justaposto).

justa-articular
Próximo à articulação; justarticular.

juventude
Período etário que vai da infância à idade viril.
    kala-azar
Leishmaniose visceral, donovanose, produzida pela Leishmania donovani. Provoca esplenomegalia,
hepatomegalia, febre, ascite e anemia. É transmitida por insetos hematófagos (Phlebotomus argen-tipes).

kalio
V. calio.

kilo
V. quilo.

Koch, bacilo de
Bactéria causadora da tuberculose; Mycobacterium tuberculosis. O termo advém de Robert Koch,
bacterio-logista alemão (1843?1910).

l
Símbolo do litro.

L+
Símbolo para limite morte, quantidade mínima de toxina que, misturada a uma unidade de antitoxina, causa a
morte do animal dentro do prazo em que a toxina mata.

labializar
Pronunciar com os lábios; tornar labial.

labidômetro
Instrumento em forma de pinça destinado a medir a cabeça fetal; labímetro.

lábil
Instável, frágil; mutável, transitório.

lábio
Cada uma das dobras da pele, e que fecham a abertura da boca. Distintos em superior e inferior, são
cutâneomucosas, servem à apreensão de alimentos e à articulação das palavras ou sílabas labiais.

lábio leporino
Malformação congênita por fechamento incompleto da fenda bucal embrionária.

labiomancia
Arte de ler nos lábios; compreensão da fala mediante a observação dos movimentos dos lábios.

labirintite
Inflamação do labirinto.

labirinto
Sistema de intercomunicações múltiplas; ouvido médio, constituído pelo labirinto ósseo (série de cavidades na
porção pétrea do osso temporal) e pelo labirinto membranoso (conjunto de sacos e canais membranosos,
intercomunicantes, de cavidades ósseas).

labium majus pudendi
Grandes lábios.

labium minus pudendi
Pequenos lábios.

laborterapia
Método psicoterápico em que se usa o trabalho - principalmente manual - para afastar os malefícios da
desocupação e da ociosidade; ergoterapia; praxiterapia.

labro
Orla; borda; margem; lábio.

labro
Do gr. lábros, voraz (labrócito).

laca
Resina vermelha extraída de várias plantas; goma-laca.

lacagem
Hemólise das hemácias em água destilada; o termo advém do inglês "lake".

lacerar
Dilacerar; rasgar; romper.

lacínia
Dobra; lâmina.

lactação
Secreção de leite pelas glândulas mamárias.

lactância
Período de vida em que a criança mama.

lactante
Que dá ou produz leite.

lactente
Que mama ou recebe leite.

láctico, ácido
Líquido incolor, azedo, produzido pela ação do Lactobacillus acidophilus (bactéria) sobre o açúcar do leite. O
ácido láctico se forma também durante a atividade muscular e é proveniente, nesse caso, da degradação da
glicose.

lactífero
Que conduz leite; que produz leite.

lactífugo
Que faz estancar a produção de leite.

lacto
Do lat. lacte, leite (lactose, prolactina, lactagogo).

lactoflavina
Vitamina B2; riboflavina.

lactose
Açúcar do leite; após degradação, forma glicose e galactose.

lacuna
Falha; depressão; fenda.

lacunar
Que tem lacunas; falhas ou orifícios.

lacunar, tecido
Tecido de tipo esponjoso.

ladras
Larvas de Taenia solium.

lagena
Vaso de barro com asas.

lagena
Do lat. lagena, garrafa, ou gr. lágynos (lageniforme).

lageniforme
Semelhante à garrafa.

lagnia
Do gr. lagneio, libertinagem, excitação (urolagnia).

lagnose
Desejo sexual exagerado; ninfomania.

lago
Do gr. lagós, lebre (lagoquilia, lagoftalmia).

lagoftalmo
Alteração em que o olho não pode ser completamente fechado, devido à paralisia do orbicular das pálpebras.

lagoquilia
Lábio leporino ou fendido.

lagostomia
Lábio leporino.

lágrima
Secreção das glândulas lacrimais, destinada a lubrificar o globo ocular, espalhada, repetidamente, pelas
pálpebras, sobre a superfície externa.

laguna
Fosseta; pequena cavidade.

lalação
Balbuciação de crianças quando começam a falar. É a fase pré-lingüística da criança.

laliatria
Estudo e tratamento das desordens da palavra; foniatria.

lalo
Termo que indica fala ou falar.

lalo
Do gr. laléo, falar, tagarelar (ecolalia, lalomania).

lalofobia
Medo mórbido de falar, geralmente devido à gagueira.

lama
Depósito de matéria orgânica decomposta ou em decomposição nos baixios e fundos dos mares; sacerdote
budista.

lamarckismo
Doutrina evolucionista do naturalista francês Jean Baptiste Pierre Antoine de Lamarck (1744-1829), que sustenta
a transmissão hereditária dos caracteres adquiridos por ação do ambiente.

lambda
Undécima letra do alfabeto grego, ou L; ponto na região da fontanela posterior onde se unem as suturas sagital e
lamblóide.

lambda
Nome da letra l no abecedário grego (lambdacismo).

lamela
Lâmina pequena; membrana delgada.

lameli
Do lat. lamella, pequena lâmina (lameliforme).

lâmina
Chapa delgada de metal ou outro material; fragmento chato e delgado de qualquer substância; pequena placa de
vidro que serve de porta-objeto em microscopia.

lamínula
Pequena lâmina que se põe sobre preparações microscópicas em lâminas, para uniformizar a superfície óptica
da preparação.

lampro
Do gr. lamprós, brilhante, claro (lamprofonia).

lanceta
Bisturi; instrumento de dois gumes para escarificações, etc. .

lancinante
Pungente; cruciante; que se parece com penetração de lança.

lancinar
Fazer sentir por meio de picada.

lânguido
Debilitado; fraco; débil.

lanugem
Pêlos finos do corpo do feto; pêlos finos encontrados em certas partes do corpo; pêlos que às vezes precedem o
aparecimento da barba.

lanugo
Lanugem.

lapáctico
Evacuante; purgativo.

laparo
Termo que se relaciona à parede abdominal.

laparo
Do gr. láparon, flanco (laparotomia).

laparoscopia
Exame da cavidade abdominal por meio de laporoscópio.

laparostomia
Processo que consiste em, após intervenção cirúrgica abdominal, deixar aberta, intencionalmente, a parede
abdominal, pelos seus aspectos anterior e laterais.

laparotomia
Qualquer ato cirúrgico em que se abra a cavidade abdominal.

laparotomia exploradora
Abertura da cavidade abdominal para verificar alterações de vísceras, não diagnosticadas por recursos clínicos.

lapso
Queda; ptose; falha.

lapsus linguae
Emprego de uma palavra em lugar de outra, na conversação.

laqueação
Ação de amarrar um fio ao redor de um vaso sangüíneo, a fim de impedir a circulação de sangue através dele,
ou a sua saída através das extremidades cortadas.

lardáceo
Que tem aspecto gorduroso ou de toucinho.

lardo
Toucinho; gordura de porco.

lardo
Do lat. lardum, toucinho (lardáceo, lardose).
laringe
Órgão cavitário, musculocartilaginoso, entre a traquéia e a base da língua.

laringite
Inflamação da laringe.

larino
Do gr. larinos, graxa (larinóide).

larva
Primeiro estádio de vida dos insetos.

larva migrans
Erupção cutânea conseqüente a um ciclo errático da larva do ancilóstomo, em que a larva permanece no local
da pele, onde penetra e ali vai passeando em rotas irregulares, e ao mesmo tempo provoca erupção congestiva
e pruriginosa, sob a forma de cordões se

larvado
Oculto; insidioso; disfarçado.

larvicida
Que destrói larvas.

larvífago
Que come larvas; o termo se aplica a animais de vida aquática, particularmente peixes que comem larvas de
mosquitos. Das espécies mais ativas contam-se os poecilídeos ou barrigudinhos, abundantes em águas paradas
ou em riachos de volume pequeno e lento de

laser
Sigla de "Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation": dispositivo que produz feixe de luz
monocromática, capaz de fornecer calor intenso em foco mínimo.

lassidão
Cansaço; falta de força ou energia.

lasso
Frouxo; mole.

latejar
Pulsar; palpitar (o coração).

latência
Período silencioso entre o estímulo e a resposta; fase da doença infecciosa entre a penetração do germe e o
aparecimento dos sinais de sua atividade no organismo; incubação.

latente
Escondido; oculto; não-manifesto.

laterício
Semelhante à cor vermelha do tijolo.

látex
Emulsão resinosa de natureza vegetal, tendo apenas o aspecto lácteo, mas de composição química diversa da
do leite, cujos componentes mais importantes são resinas e borracha.

laticínio
Preparação em que o leite constitui o principal elemento, usado para alimentação.

latirismo
Intoxicação por plantas do gênero Lathyrus, que produzem paraplegia espástica, com tremores, principalmente
nas pernas.

latiro
Do lat. Lathyrus, gên. de leguminosas (latirismo).
latria
Do gr. latreía, culto, adoração (autolatria, iconolatria).

latrodectismo
Alterações conseqüentes à picada da aranha Latrodectus moctans, com fenômenos neurotóxicos.

laudânico
Narcótico; soporífero.

láudano
Nome genérico de forma farmacêutica da tintura de ópio.

laudável
Louvável.

lavado
Limpo com água.

lavado gástrico
Introdução de líquido no estômago, a fim de obter material para exame de laboratório.

lavagem
Irrigação de cavidade orgânica para retirada de líquidos, secreções, ou para introdução de substâncias
medicamentosas dissolvidas ou suspensas no líquido de lavagem. A lavagem pressupõe sempre abundância de
líquido a introduzir na cavidade.

laxante
Diz-se de substância que produz evacuação de fezes moles, sem dor e sem irritação intestinal; purgante suave;
laxativo.

laxar
Tornar frouxo; purgar.

lazarento
Que apresenta lepra ou sarna (em geral se refere a animais domésticos); chaguento.

lázaro
Leproso; lazarento; o termo advém de Lázaro, o homem coberto de úlceras da parábola do evangelho de S.
Lucas.

lecitina
Lipídio complexo, encontrado em vários tecidos do organismo, particularmente no tecido nervoso.

lecito
Do gr. lékythos, gema de ovo (oligolécito).

Lei antitruste
Segundo o Ministério da Saúde, regra de direito destinada a evitar que várias empresas se associem e, assim,
passem a constituir uma única, acarretando o monopólio de produtos e/ou de mercado.

leishmania
Gênero de protozoários, parasitos do homem e dos animais, causador da leishmaniose.

leishmaniose
Moléstia infecciosa transmissível, da qual se conhecem o tipo cutâneo ou oriental (Botão do Oriente; Uta, no
Peru; Úlcera de los chicleros, no México) e o tipo cutaneomucoso, ou americano (Úlcera de Bauru; Espúndia, no
Peru), ambos determinados por tripan

leite
Produto de secreção da glândula mamária, constituindo alimento completo, capaz de nutrir o lactente até o
desenvolvimento satisfatório.

leitelho
Leite acidificado, sem manteiga, obtido por fermentação natural ou artificial. Para os pediatras, o leitelho é um
leite cru, ao qual se adiciona fermento láctico, açúcar, farinha de trigo ou maisena.

lema
Do gr. lémma, bainha, casca (neurilema, sarcolema).

lemo
Do gr. loimós, peste (lemologia).

lêndea
Ovo de piolho (Pediculus capitis).

lenitivo
Calmante, sedativo.

lente
Peça de vidro côncavo, côncavo-convexo, que aumenta ou reduz as dimensões aparentes das imagens.

lente aplanática
Lente que corrige aberrações de esfericidade.

lente bifocal
Óculos.

lentícula
Pequena lente.

lentigem
Pequena pigmentação ou mancha da pele; sarda; pequeno nevo; lentigo.

lentite
Inflamação do cristalino.

leo
Do gr. laiós, situado à esquerda (leotropismo); - do gr. léon, léontos, leão (leontíase, leonino).

leotrópico
Que se dirige da direita para a esquerda.

lepi, lepido
Do gr. lepis, lepidos, escama (lepidoma).

lepidóide
Que apresenta aspecto ou forma de escama.

lepidose
Erupção escamosa.

lepo
Do lat. lepus, lebre (leporino); - do gr. lépo, descamar, descascar (lepotricose).

leporino
Relativo à lebre.

lepra
Infecção pelo bacilo da lepra, Mycobacterium leprae. Provoca lesões granulomatosas na pele, mucosa e nervos
periféricos. A lepra é também conhecida pelas seguintes denominações: elefantíase dos gregos, morféia, mal de
Hansen, mal-bruto, mal-de-fígado, mal

lepride
Manifestação cutânea da lepra.

leprolina
Extrato de leproma, usado na terapêutica e diagnóstico da lepra.

leproma
Nódulo cutâneo da lepra.

lepto
Termo que indica fino, delgado, tênue.

lepto
Do gr. leptós, delgado, estreito, delicado, afinado (leptodáctilo, timolépti-co, neuroléptico).

lerese
Loquacidade da demência senil, ou dos insanos.

lesão
Alteração patológica de qualquer órgão ou tecido; alteração na estrutura ou na atividade funcional de um órgão
ou tecido, determinada por doença ou traumatismo.

lesbianismo
Safismo; homossexualidade feminina. O termo advém de Lesbos, ilha onde nasceu Safo, a poetisa grega de
versos amorosos e românticos.

leso
Ferido; contuso; lerdo; preguiçoso (pop.).

letal
Relativo à morte; mortal.

letal, dose
Termo usado em experimentação terapêutica animal, que significa a dose que, em determinado tempo, provoca
a morte de determinado percentual de animais, como DL50 (cinqüenta por cento) ou DL90 (noventa por cento).

letal, êxito
Morte.

letalidade
Mortalidade; conjunto de óbitos.

letargia
Estado soporífero de indiferença; sonolência; modorra; sono artificial provocado por meio de sugestão (hipnose)
ou medicamento (narcose).

letargo
Torpor; estado dormente; sono; apatia.

letivo
Relativo aos trabalhos escolares.

leto
do gr. léthe, esquecimento (letargia, letologia); - do lat. lethum, morte (letal).

leucemia
Doença caracterizada por leucocitose, presença no sangue periférico de células sangüíneas embrionárias,
aumento de órgãos linfóides (gânglios, tonsilas, baço), da atividade da medula óssea, anemia progressiva,
hemorragias e fraqueza.

leuco
Termo que indica branco.

leuco
Do gr. leukós, branco, brilhante, claro (leucócito, leucorréia).

leucoblasto
Leucócito embrionário, imaturo.

leucócito
Glóbulo branco do sangue.
leucocitoma
Massa tumoral constituída de leucócitos.

leucocitose
Aumento do número de leucócitos do sangue, acima do normal.

leucodermia
Branqueamento anormal da pele, em placas ou manchas brancas; ausência congênita de pigmentação; vitiligem;
vitiligo.

leuconiquia
Pontos brancos, estrias brancas ou embranquecimento total da unha.

leucopenia
Diminuição do número dos glóbulos brancos do sangue, abaixo do normal.

leucoplaquia
Zonas ou placas espessadas na pele ou mucosas, devido à hipercera-tose ou hiperplasia cutânea; quando na
vulva chama-se craurose; leucoplasia.

leucorragia
Hemorragia dos vasos linfáticos; leucorréia excessiva.

leucorréia
Corrimento vaginal simples; flores brancas (pop.).

leucotricose
Brancura dos cabelos.

lêvedo
Designação genérica de certos fungos unicelulares da família das sacaromicetáceas, agentes de fermentação,
empre-gados na preparação de bebidas alcóolicas não-destiladas e na panificação; alguns lêvedos são
patogênicos para o homem, porém outros são úteis

levigação
Ato de reduzir a pó por meio de água, e separação das camadas de pó por meio de decantação.

levitação
Sensação alucinatória de flutuação aérea ou espiritual.

levo
Termo que indica esquerdo, ou posição à esquerda de órgãos ou membros.

levo
Do lat. laevus, esquerdo (lefógiro, levodução).

levocinesia
Emprego habitual da mão esquerda na atividade motora.

levógiro
Que desvia o plano de polarização da luz para a esquerda.

levuride
Dermatite escamosa crônica provocada por lêvedos.

lexia
Do gr. léxis, dição, leitura (dislexia).

libação
Ato de beber; bebedeira.

libido
Energia psíquica em geral; desejo sexual; energia instintiva.

libra
Medida de peso, equivalente a 453g.

licantropia
Forma de delírio em que o paciente crê ter-se transformado em lobo, como lobisomem.

lico
Do gr. lykos, lobo (licantropia).

licor
Líquido; solução; líquido alcoólico aromatizado e doce.

lien
Do lat. liene, baço (lienomalacia).

lieno
Termo relativo ao baço.

liga
Combinação de dois ou mais metais; mistura.

ligamento
Feixe de tecido fibroso forte que liga os ossos, que formam uma articulação. Pode ter a forma de tendões ou de
feixes achatados.

lígneo
Que apresenta aspecto de madeira; lenhoso.

limbo
Orla; fímbria; debrum; limite saliente.

limiar
Ponto em que um fenômeno aparece ou desaparece; estado ou limite de concentração de uma substância no
organismo.

limose
Fome excessiva ou anormal.

limoterapia
Tratamento da obesidade pela restrição alimentar.

linear
Referente à linha; em forma ou em direção de uma linha.

linfa
Líquido transparente ou opalino de sabor salgado, de composição semelhante à do plasma sangüíneo, contido
nos vasos linfáticos. A linfa é proveniente do sangue.

linfadenite
Inflamação de gânglios linfáticos.

linfangiectasia
Dilatação anormal dos vasos linfáticos, como ocorre na filaríase.

linfangite
Inflamação de um vaso linfático.

linfático
Relativo ao sistema drenador de linfa; que contém linfa; que apresenta temperamento fleumático.

linfatismo
Tumefação de todo o tecido linfático do organismo (gânglios, amígdalas, etc.).

linfócito
Tipo de glóbulo branco agranulado do sangue, que se origina em células indiferenciadas da medula óssea, isto
é, célula pequena com núcleo grande e pouco citoplasma.
linfocitopenia
Quantidade de linfócitos no sangue abaixo do normal.

linfocitose
Aumento anormal do número de linfócitos em qualquer líquido do organismo, inclusive no sangue.

linfotaxia
Capacidade de atrair ou repelir linfócitos.

língua
Órgão musculoso, na boca, que serve para gustação, deglutição e articulação da palavra.

linguagem
Conjunto de palavras para expressar os pensamentos e atos; expressão do pensamento por meio de palavras.

língula
Estrutura em forma de pequena língua.

linha
Estria; sulco; fio; direção; sinal.

linhaça
Fruto do linho; semente de linho; óleo de linhaça.

linhagem
Série genealógica que resulta na formação de uma raça.

linimento
Medicamento para aplicação local em suaves fricções sobre a pele, cuja atividade está relacionada com o
aumento da circulação local. É veiculado por óleos, álcool ou essências.

linose
Pneumoconiose devido à deposição de fragmentos de linho nos pulmões.

lio
Termo que indica liso.

lio
Do gr. leîos, liso (liastenia, lienteria); - do gr. lyo, dissolver, desligar, desagregar (liofilizar).

liócomo
Que tem cabelos lisos.

liofilização
Processo de conservação de substâncias por congelamento súbito e imediata desidratação no vácuo.

liófilo
Que apresenta afinidade para uma solução; que mostra intensa afinidade entre um colóide e o líquido em que
está disperso.

liófobo
Que não tem afinidade para a água; relativo a sistema coloidal com tendência a dispersar-se em ambiente seco.

lipedema
Acúmulo anormal de gordura no tecido subcutâneo.

lipemia
Quantidade de lipídios existentes no sangue; lipidemia.

lipídio
Grupo heterogêneo de substâncias caracterizadas por insolubilidade em água e solubilidade em solventes
gordurosos; quimicamente são ésteres ou capazes de formar ésteres.

lipidograma
Gráfico da taxa de lipídios no sangue.

lipo
Termo que indica relação com gordura.

lipo
Do gr. lípos, gordura (lípide, lipoma, dislipemia); - do gr. lype, tristeza (lipomania); - do gr. leípo, deixar, cessar,
abandonar (lipotimia).

lipoclasia
Decomposição de gordura no organismo; lipólise.

lipoidose
Perturbação no metabolismo dos lipídios; presença de lipídios no interior das células.

lipólise
Decomposição ou desintegração da gordura.

lipoma
Tumor de gordura; tumores indolores que se formam no tecido subcutâneo de natureza benigna.

lipossolúvel
Solúvel nas gorduras.

lipotimia
Perda temporária da consciência; tontura; desmaio.

lipotriquia
Queda dos cabelos.

lipotrópico
Que tem afinidade com as gorduras.

lipoxenia
Abandono do hospedeiro pelo seu parasito, numa fase de seu desenvolvimento.

lipso
Do gr. leipsó, o que perdeu (lipsotriquia).

líquen
Grupo de plantas que resultam da simbiose de algas e fungos; dermatose eruptiva (pápula achatada, às vezes
umbilicada, brilhante, de coloração róseo-azulada). Essas lesões se acompanham de prurido mais ou menos
intenso, porém pode faltar, chamado também d

líquido cefalorraquidiano
Liquor; líquido seroso que existe nos ventrículos cerebrais e no canal raquidiano, banhando a parte central do
sistema nervoso.

lisado
Dissolvido por lise; material formado pela lise de células; preparado medicinal obtido a partir de órgão animal,
através de digestão artificial.

lise
Ação de uma lisina; destruição de células pela ação de uma lisina; involução gradual dos sintomas de uma
doença; queda gradativa da febre.

lise
Do gr. lysis, dissolução (hemólise, eletrólise).

lisozima
Enzima encontrada na saliva, nas lágrimas, na clara de ovo e em certos líquidos do organismo. Tem ação
bactericida.

lissa
Hidrofobia; raiva.
lisso
Do gr. lyssa, raiva (lissofobia, antilíssico); - do gr. lissós, liso (lissencéfalo, lissótrico).

listerismo
Princípios e prática de anti-sepsia cirúrgica.

litagogo
Que expele cálculos.

litíase
Formação de cálculos (concreções) nos tecidos ou nos órgãos.

lito
Termo que indica relação com pedra ou cálculo.

lito
Do gr. líthos, pedra (rinólito, litólise).

litólise
Dissolução de cálculos.

litopédio
Feto calcificado, retido na cavidade abdominal.

litotripsia
Esmagamento de cálculos.

liturese
Eliminação de cálculos através da bexiga.

litúria
Presença de areia na urina.

livedo
Mancha da pele, de coloração mais ou menos cianótica, após exposição ao frio, em indivíduos com congestão
passiva.

lividez
Palidez acentuada.

livor
Lividez; palidez.

livor mortis
Lividez cadavérica.

Lo
Símbolo para limite zero, quantidade minima de toxina que, misturada a uma unidade de antitoxina, não causa a
morte do animal.

lobo
Parte do órgão ou víscera, separado por fendas.

lóbulo
Menores subdivisões de um órgão.

locomotor
Pertencente à locomoção; que opera locomoção.

locomotor, aparelho
Conjunto de nervos, músculos, ossos e articulações, servindo à locomoção.

lóculo
Pequeno espaço ou escavação.
lofo
Do gr. lóphos, crista (lofótrico).

lofodontia
Dente em forma de crista.

lofotriquia
Presença de tufo de cílios ou cabelos em um pólo.

logado
Do gr. logades, branco do olho (logadite).

logafasia
Incapacidade de exprimir idéias ao falar, por lesão cerebral.

logo
Termo que indica relação com palavra ou linguagem.

logo
Do gr. lógos, palavra, discurso, tratado (logorréia, biologia).

logoiatria
Estudo e tratamento dos distúrbios da linguagem; foniatria.

logopedia
Tratamento dos defeitos da dicção.

logoplegia
Incapacidade parcial ou total de falar; paralisia da dicção.

logorréia
Afluxo de palavras, com necessidade irresistível de falar; abundância de palavras; incontinência verbal.

loja
Compartimento; cela; átrio; local onde se acomodam partes ou formações.

loja renal
Local em que, anatomicamente, se localiza o rim.

lombalgia
Dor na região lombar.

lombarização
Estado em que a primeira vértebra sacra se coalesce com as apófises espinhosas da 5ª vértebra lombar.

lombo
Músculos dorsais que ficam situados ao lado da coluna vertebral, sobre os rins, entre o tórax e a bacia; costas.

lombrosiano
Biótipo com os caracteres, supostamente inatos, dos criminosos. O termo advém de Cesare Lombroso,
criminologista italiano (1835-1909) que iniciou os estudos da antropologia criminal ao publicar, em 1874, o livro
"L'uomo delinqüente" (O homem criminoso). S

longevidade
Vida longa.

longevo
Idoso; que dura muito.

longilíneo
Que apresenta corpo fino; distância pupilar pequena, nariz afilado e arqueado, maxilar fino e pouco
desenvolvido, dentes aproximados, pescoço longo e fino, ombros quadrados e elevados, membros longos, ossos
longos e finos, tronco curto, cintura estreita,
longitudinal
Paralelo ao maior eixo do corpo; colocado ao comprido.

loquaz
Que fala com facilidade.

loqui
Do lat. loqui, falar (pectoriloquia, dulcíloquo).

loquio
Do gr. locheios, relativo ao parto (loquiometria).

lóquio
Descarga vaginal durante alguns dias, após o parto; lochia.

lordose
Encurvação da coluna vertebral com convexidade anterior.

loxo
Do gr. loxós, oblíquo (loxoftalmia, odontoloxia).

loxoftalmia
Estrabismo.

loxótico
Oblíquo; inclinado.

lua
Cio; período catamenial; nervosismo; menstruada; crise de perturbação no equilíbrio psíquico (pop.).

lúbrico
Escorregadio; sensual; lascivo.

lucidez
Clareza; razão clara.

lucípeto
Que é atraído pela luz brilhante.

lúdico
Relativo a jogo ou divertimento.

ludo
Do lat. lududs, jogo (ludoterapia).

ludoterapia
Método de tratamento por meio de jogos ou divertimentos esportivos.

lues
Sífilis.

lumbago
Afecção dolorosa que acomete os músculos da região inferior das costas (região lombar), geralmente de origem
reumática.

lume
Luz; diâmetro da secção transversal de um corpo tubular.

lúmen
No sistema internacional, unidade de fluxo luminoso.

luminescência
Fenômeno luminoso; grau de luz.

luminescente
Que se torna luminoso.

lunático
Pessoa que sofre de distúrbios mentais. Esta designação está relacionada à idéia de que a loucura era
influenciada pela lua (pop.).

lúnula
A raiz da unha que aparece como mancha branca em forma de meia-lua.

lupino
Do lat. lupinus, tremoço (lupinose, lupinotoxina).

lupo
Do lat. lupus, lobo (lupoma. lupóide).

lúpus
Lesão cutânea destrutiva semelhante à mordida de lobo.

lúpus eritematoso
Doença do tecido conjuntivo, auto-imune, ubiqüitária, que apresenta sinais gerais (febre, emagrecimento,
astenia) e manifestações cutâneas, cardiovasculares, renais, nervosas e articulares, dentre outras.

luridez
Estado da pele caracterizado por coloração amarelo pálido, na caquexia.

lúrido
Pálido; cor de palha.

luteína
Pigmento lipocrômico de corpo amarelo, ou da gema de ovo.

luteinizante
Hormônio gonadotrópico da hipófise.

lúteo, corpo
Massa amarela do ovário, remanescente do folículo de De Graaf, após a deiscência do óvulo.

lutro
Do lat. luteus, amarelo (luteinizante).

lux
Unidade luminosa obtida com o iluminamento de uma superfície de 1m2, recebendo 1 lúmen.

luxação
Lesão da articulação, com deslocamento das extremidades dos ossos do local onde geralmente estão
articuladas. Além disso, ocorrem também esmagamento dos tecidos vizinhos e rotura dos ligamentos que
mantém o osso em seu lugar; deslocamento de um órgão da s

luz
Produção de fótons de diferentes comprimentos de onda, que impressionam a retina.

luzidio
Nítido; brilhante.

luzir
Brilhar; irradiar luz; dar luz.
m.a.o.
Sigla da enzima monoaminoxidase, que age no metabolismo da serotonina, importante fator nos distúrbios do
humor.

má-absorção
Distúrbio metabólico em que há absorção deficiente de alimentos.

maca
Cama de lona para transporte de doentes.

macacheira
Mandioca (pop).

macaco
Mamífero da ordem dos primatas.

macaco, mão de
Mão simiesca, com atrofia das regiões tenar e hipotenar.

macacoa
Doença sem gravidade (pop.).

maceração
Amolecimento dos tecidos por ação de um líquido; extração de princípios ativos de plantas por meio de imersão
em água ou outros líquidos.

mach
Unidade de concentração da emanação de radium; símbolo ME (1 ME = 3,64 x 10-10 curies por litro); com o
mach mede-se a radioatividade das águas minerais. O termo advém de Ernest Mach, físico austríaco
(1838-1916).

macicez
Som maciço à percussão.

macilento
Magro; pálido.

maconha
Planta, Cannabis sativa, dotada de ação entorpecente e que vicia como o ópio.

maconhismo
Vício da maconha; haxicismo.

macro
Termo para indicar grande, longo.

macro
Do gr. makrós, grande, alto, profundo, abundante (macrócito, macrocéfalo).

macróbio
Ancião; indivíduo de idade avançada.

macrobiose
Longevidade.

macrobiótica
Arte de prolongar a vida e de torná-la mais saudável pela observação de determinadas regras de higiene e
alimentação; dieta com base em cereais integrais, legumes e frutas secas.

macrócito
Glóbulo vermelho do sangue, com diâmetro muito grande. É característico da anemia perniciosa; hemácia
gigante.

macrodonte
Que tem dentes grandes.
macrófago
Células mononucleares, fagócitas, originadas nos tecidos.

macrose
Aumento de tamanho, como o de órgãos.

mácula
Mancha; nódoa.

mácula lútea
Pequena zona amarelada, ovular, deprimida no centro, existente na retina e fazendo parte dela.

madaro
Do gr. madaros, calvo (madarose).

madarose
Perda das pestanas e sobrancelhas.

madente
Úmido; levemente molhado.

madorna
Sono superficial; soneca; modorra.

madre
Útero.

maduro
Completamente desenvolvido.

má-formação
Anomalia, basicamente, congênita; malformação.

magdaleão
Medicamento enrolado em forma de cilindro.

magírico
Relativo à dieta ou arte culinária.

magistral
Relativo a mestre; relativo a fórmulas farmacêuticas de acordo com a prescrição do médico.

magma
Pasta; massa fundida ao calor.

magnetismo
Designação comum às propriedades características dos campos e das substâncias magnéticas; influência
exercida por um indivíduo na vontade de outro(s).

magnetismo animal
Força vital de que são dotados certos indivíduos, e que propicia uma série de fenômenos paranormais, segundo
a teoria de Frans A. Mesmer, médico vienense (1733-1815), criador do mesmerismo.

magnicida
Tipo de indivíduos doutrinários e anarquistas que cometem atentados contra as grandes figuras (reis,
presidentes, etc.).

magno
Grande; importante; volumoso.

magnum
Grande osso do carpo.

magreira
Magreza por causa de doença (pop.).

magreza
Qualidade de magro; pouco peso; desnutrição.

maidismo
Intoxicação com milho deteriorado.

maieuso
Do gr. maíosis, parto ou maía, parteira (maiêutica, maieusofobia).

maieusofobia
Medo mórbido de puerpério.

maiêutica
Processo dialético e pedagógico socrático, em que se multiplicam as perguntas a fim de obter, por indução dos
casos particulares e concretos, um conceito geral do objeto em questão; arte de partejar (obstetrícia).

maisena
Pó de milho branco, inchado e dessecado.

malacafento
Enfermiço; adoentado (pop.).

malacia
Amolecimento de um órgão ou tecido.

malaco
Termo que indica relação com mole, amolecimento.

malaco
Do gr. malakós, mole (osteomalacia).

malacoma
Amolecimento mórbido; parte ou tecido mole.

maláctico
Que amolece; emoliente.

malagma
Emoliente; cataplasma.

malar
Osso que forma a maçã do rosto.

malária
Infecção produzida por hematozoários do gênero Plasmodium, transmitida por mosquitos, em cujo corpo se
processa uma fase da vida do parasito; paludismo; impaludismo; febre paludosa; febre palustre; maleita.

malarioterapia
Antigo método terapêutico usado antes do advento da penicilina, no tratamento da sífilis, especialmente na
paralisia geral, com distúrbios neuropsiquiátricos.

malaxar
Esmagar, mexendo, para unificar; fazer massagens ortopédicas.

maleita
Malária.

maleo
do lat. malleus, martelo (maleotomia, maléolo).

maléolo
Região da articulação tibiotársica.
malignidade
Qualidade do que é maligno; tendência a progredir.

maligno
Tendente para o mal; de caráter grave.

maligno, tumor
Câncer.

malitagra
Eczema que apresenta aspecto de favo de mel, isto é, com secreção amarelada de cor de mel.

malo
Do gr. mallós, pêlo, lã (malacórion); - do lat. malum, maçã (maloplastia, málico).

maltusianismo
Doutrina do economista inglês Reverendo T. R. Malthus, (1766-1834) de que a produção mundial de alimentos
segue um crescimento aritmético, enquanto que o da população é geométrico, devendo resultar, em breve
tempo, carência alimentar no mundo, tornando-se

mama
Glândula mamária; peito.

mamadeira
Frasco de vidro, em cujo bocal se adapta uma peça de borracha perfurada, em forma de mamilo, para
administrar alimentos líquidos por sucção.

mamadura
Ato de fazer sugar o peito, para alimentar a criança; mamada.

mamar
Sugar o peito; sugar o leite da mama ou da mamadeira.

mamectomia
Amputação da mama.

mamífero
Que possui mamas.

mamilite
Inflamação do mamilo.

mamilo
Bico do peito; mamila; mamelão.

mamografia
Radiografia da mama.

mamujar
Mamar aos poucos, com interrupções.

mancar
Tornar manco; andar claudicante.

mancebo
Que é jovem; moço.

mancha
Zona de coloração diferente; nódoa; mácula.

mancinismo
Uso predominante ou preferente da mão esquerda; canhotismo; sinistrismo ; mandestrismo.

manco
Que apresenta defeito na perna ou claudica da perna.
mandala
Representação gráfica do "círculo mágico" dos hindus, incluído em um quadrado, interpretado por Carl Jung
como o "átomo nuclear da personalidade".

mandestro
Que usa a mão direita.

mandíbula
Maxilar inferior; queixo.

mandril
Haste para ser introduzida nas agulhas de injeção ou catéteres, para que fiquem inflexíveis, desobstruí-los ou
evitar seu entupimento.

manducação
Ato de manducar; mastigação de alimento.

manducar
Comer; petiscar.

maneirismo
Gestos e expressões peculiares do indivíduo com movimentos estereotipados, podendo representar uma
sintomatologia psicopatológica quando rebuscados ou artificiais ao momento.

maneta
Que apresenta falta de um braço ou mão.

manganismo
Intoxicação em indivíduos que trabalham com manganês.

manguito
Faixa de pano para provocar estase dos vasos do braço, no aparelho de pressão, ou para punção venosa;
retalho de pele e tecido conjuntivo dissecado pelo cirurgião, a fim de cobrir a extremidade do coto de membro
amputado.

mania
Desordem mental caracterizada por preocupação excessiva com algum fato, objeto ou pessoa que perturba ou
ameaça a vida; preocupação obsessiva.

maníaco
Que apresenta mania; excêntrico; temperamental.

manicômio
Hospital para tratamento de doentes mentais.

manicuro
Aquele que se dedica ao tratamento das mãos ou das unhas das mãos.

manigrafia
Descrição das várias formas de insanidade mental.

manilúvio
Banho das mãos em solução quente (iodada, sinapizada) para obter efeito revulsivo.

maninho
Infecundo; estéril.

manipulação
Trabalho com as mãos; preparação de formulas farmacêuticas da farmácia galênica.

mano
Filho dos mesmos pais; irmão.

mano
Do gr. manós, raro, pouco denso (manômetro).

manobra
Emprego das mãos nas intervenções cirúrgicas.

manômetro
Instrumento para medição de pressão ou tensão de líquidos ou gases.

manqueira
Ato de manquejar; claudicação.

manteiga
Gordura do leite, preparada pela descremação e aglutinação dos glóbulos de gordura.

manúbrio
Parte superior do esterno; apófise do martelo (do ouvido).

manzape
Bolo de farinha de milho; pênis (pop).

mão
Extremidade terminal dos membros superiores, formada de carpo, metacarpo e dedos.

marasmo
Magreza; enfraquecimento progressivo, geralmente em crianças com alimentação insuficiente ou com
má-absorção; indiferença; apatia; falta de atividade; paralisação.

marcapasso
Ritmador; elemento pulsante de um sistema excitável e que toma o passo, isto é, impõe seu ritmo, como o
marca-passo do coração.

marcha
Curso; modo de andar, de caminhar; marcha da doença.

marcial
Relativo aos compostos de ferro; ferruginoso.

márcido
Murcho; frouxo; sem vigor.

marfim
A parte dura do dente.

margarina
Éster glicérico do ácido margárico; gordura extraída de óleos e do tecido adiposo de animais; manteiga artificial,
feita com óleos vegetais e gorduras animais.

marginação
Aderência dos leucócitos às paredes vasculares, no início da inflamação.

marginal
Relativo à margem; indivíduo inadaptado ao meio social, deslocado do ambiente em que vive.

margo
Margem; borda.

marital
Relativo a marido ou casamento; conjugal.

mariticídio
Ato de mulher que mata o marido.

marsupial
Que tem forma de bolsa; mamífero possuidor de bolsa para conter os filhotes.
mascaladenite
Inflamação de gânglios axilares.

mascalefidrose
Sudação excessiva na região axilar.

mascaliatria
Medicamento para aplicação por meio de fricção na região axilar.

mascar
Mastigar sem engolir.

mascavo
Não refinado; bruto; impuro.

maser
Sigla de "Microwave Amplification by Stimulated Emission of Radiation": dispositivo que produz radiação
monocromática muito intensa.

masese
Do gr. másesis, mastigação (dismasesia).

masoquismo
Perversão sexual em que tratamento cruel em si próprio proporciona prazer; auto-sadismo; o termo advém de
Leopold Von SacherMasoch, (1836-1895), novelista austríaco que escreveu várias obras ressaltando o prazer
sexual através do sofrimento.

massa
Corpo constituído de partículas em coesão.

massa específica
Medida de massa da unidade de volume num corpo.

massa molecular
Soma das massas atômicas dos átomos que constituem uma molécula.

massagem
Processo terapêutico, manual ou instrumental, que consiste em friccionar, amassar, alisar as partes da superfície
do corpo com a finalidade de modificar a circulação local, melhorar os movimentos, etc. .

masseter
Músculo da face, que levanta o maxilar interior para a mastigação.

massoterapia
Tratamento por meio de massagens.

mastalgia
Dor na mama; mastodinia.

mastauxe
Aumento de volume da glândula mamária.

mastigação
Fragmentação e trituração dos alimentos na boca, aumentando-lhes a superfície, para a ação dos sucos
gástricos.

mastite
Inflamação da glândula mamária.

masto
Do gr. mastós, mama (mastite, mastóide).

mastocitose
Urticária pigmentosa.
mastodinia
Dor na mama; mastalgia.

mastóide
Apófise situada no rochedo do osso temporal.

mastóideo
Relativo à mastóide.

mastologia
Estudo da glândula mamária.

mastopatia
Doença da glândula mamária.

masturbação
Ato de masturbar; fricção do pênis ou do clitóris para obter prazer sexual.

maternidade
Qualidade de mãe; hospital onde as mulheres dão à luz os seus filhos.

matidez
Qualidade de som obscuro, ou com som maciço ou abafado; sinal físico caracterizado por ausência de
sonoridade na região percutida; macicez.

mato
Do lat. mattus, ébrio (matóide).

matraz
Balão de vidro para trabalhos químicos.

matriz
Útero; lugar onde se gera ou se cria alguma coisa.

matronismo
Precocidade sexual feminina.

maturação
Ato de maturar; completo desenvolvimento ou evolução.

maturidade
Idade madura.

matutino
Relativo à manhã; que se manifesta de manhã.

maxilar
Cada um dos ossos onde se implantam os dentes.

mazela
Ferida; doença crônica; enfermidade.

mazo
do gr. mazós, mama (mazopexia, mazoplastia).

mazocacotese
Implantação defeituosa da placenta.

mazólise
Desprendimento ou deslocamento da placenta.

meato
Qualquer canal ou abertura do organismo de pequena dimensão, como meato urinário, abertura da uretra para o
exterior.
mecânica
Ciência da matéria e das forças.

mecanicismo
Doutrina que admite que determinado conjunto de fenômenos, ou mesmo toda a natureza, se reduz a um
sistema de determinações mecânicas. Afirma-se esta doutrina, sobretudo, por conceber o movimento como
determinado por lei causal rigorosa, e por negar todo

mecanismo de defesa
Operações psicológicas que "protegem o ego das exigências instintivas". Segundo a psicanálise, e em particular
Ana Freud, seriam os seguintes os mecanismos de defesa: repressão, regressão, formação reativa, isolamento,
anulação, projeção, introjeção, volt

mecanoterapia
Tratamento por processos mecânicos (massagens, ginástica, etc.).

mecha
Fragmento de gaze introduzido no orifício de abscessos ou aberturas cirúrgicas, para funcionar como dreno e
impedir o fechamento da abertura.

mecismo
Prolongamento anormal de uma ou mais partes do corpo.

meco, mecisto
do gr. mêkos, mékistos, longitude, grandeza (mecografia), o mais longo (mecistocéfalo).

mecon
Do gr. mékon, cápsula de papoula, ópio (meconina, mecônio).

mecônio
Conteúdo intestinal, de cor azeitona escura, eliminada pelo feto nos primeiros dias de vida; mistura de bílis com
detritos de células, muco e secreções intestinais, também chamado ferrado; variedade de ópio.

média aritmética
É a soma dos valores ou medidas, dividida pela quantidade destes. Trata-se de uma medida de posição em que
as variáveis de um conjunto são tomadas isoladamente e representadas por um valor calculado.

mediana
É um valor situado no centro da distribuição de freqüências, e tem como objetivo encontrar um valor que permita
conter 50% dos dados acima deste valor, e 50% abaixo.

mediastino
Espaço na cavidade torácica entre os dois pulmões.

mediato
Indireto; que se realiza por intermédio de outra causa.

medicação
Emprego de um ou de vários medicamentos.

medicamento
Substância que se emprega com a finalidade de prevenir ou tratar uma doença.

medicamento externo
O que é aplicado sobre a superfície corpórea.

medicamento interno
Aquele que é ingerido pela boca.

medicamento magistral
Aquele que é preparado de acordo com a formulação do médico.

medicamento oficinal
O que já se encontra preparado nas farmácias.
medicamentos de dispensação em caráter excepcional
Segundo o Ministério da Saúde, medicamentos utilizados em doenças raras, geralmente de custo elevado, cuja
dispensação atende a casos específicos.

medicamentos de interesse em saúde pública
Segundo o Ministério da Saúde, são aqueles utilizados no controle de doenças que, em determinada
comunidade, têm magnitude, transcendência ou vulnerabilidade relevante e cuja estratégia básica de combate é
o tratamento dos doentes.

medicamentos de uso contínuo
Segundo o Ministério da Saúde, são aqueles empregados no tratamento de doenças crônicas e/ou
degenerativas, utilizados continuamente.

medicamentos de venda livre
Segundo o Ministério da Saúde, são aqueles cuja dispensação não requer autorização, ou seja, receita expedida
por profissional.

medicamentos essenciais
Segundo o Ministério da Saúde, são os medicamentos considerados básicos e indispensáveis para atender a
maioria dos problemas de saúde da população.

medicamentos genéricos
Segundo o Ministério da Saúde, são aqueles que, ao expirar a patente de marca de um produto, são
comercializados sem nome de marca, de acordo com a denominação oficial (no Brasil, Denominações Comuns
Brasileiras ou DCB).

medicamentos para a atenção básica
Segundo o Ministério da Saúde, produtos necessários à prestação do elenco de ações e procedimentos
compreendidos na atenção básica de saúde.

medicamentos tarjados
Segundo o Ministério da Saúde, são os medicamentos cujo uso requer a prescrição do médico ou dentista e que
apresentam, em sua embalagem, tarja (vermelha ou preta) indicativa desta necessidade.

medicastro
Charlatão; curandeiro; médico incompetente.

Medicina
Arte e ciência de diagnosticar as doenças, preveni-las e tratá-las.

medicina esportiva/medicina desportiva
Medicina que se dedica a cuidar dos atletas, desde a sua formação e condicionamento físico até à assistência e
recuperação de traumatismos resultantes de jogos e competições.

médico
Referente à Medicina; aquele que exerce legalmente a Medicina.

medo
Reposta emocional desencadeada por um perigo externo, real e objetivo, que se diferencia de ansiedade e de
angústia.

medrar
Crescer; fazer progredir; desenvolver.

medula
Substância contida na cavidade dos ossos longos ou nos interstícios dos ossos esponjosos; porção do sistema
nervoso dentro do canal vertebral (medula espinhal); parte interna da glândula suprarenal.

medula oblongata
Bulbo.

medulite
Inflamação da medula; a inflamação da medula óssea é denominada osteomielite, e da medula espinhal, mielite.

medusa
Uma das três mulheres da mitologia grega que transformava em pedra a cabeça de quem as olhava, e cujos
cabelos eram serpentes.

medusa, cabeça de
Estase das veias da parede abdominal, em casos de distúrbio circulatório da veia porta.

mefítico
Que exala mau cheiro; infecto.

mega
Termo que indica grande.

mega, megalo
Do gr. mégas, megále, grande (megacólon, megaloblasto, cardiomegalia).

meia-vida alfa
É o termo usado no emprego da via venosa e significa o tempo em que 50% da concentração inicial de um
fármaco se distribuem pelo organismo; meia-vida de distribuição.

meia-vida beta
Refere-se ao tempo em que a concentração plasmática estável de um fármaco diminui em 50%, devido à sua
eliminação do organismo; é um termo empregado apenas na cinética de primeira ordem; meia-vida de
eliminação

meio
Ambiente em torno, com o que existe nele.

meio
V. mio.

meio de cultivo
Composição apropriada ao crescimento de germes.

meio interno
Conjunto constituído por sangue, linfa e líquidos intersticiais.

meio social
Organização social de um povo.

Meissner, plexo de
Camada de fibrilas nervosas da submucosa do trato digestivo, um dos responsáveis pela motilidade
gastrintestinal. O termo advém de Georg Meissner, fisiologista alemão (1829-1905).

mel
Líquido adocicado preparado pelas abelhas, particularmente pela Apis mellifica, constituído de levulose e
glicose, usado como alimento.

melaço
Líquido xaroposo, rico de glicose, que resta da cristalização do xarope de sacarose na fabricação do açúcar.

melado
Xarope de açúcar bruto, rico de glicose e que por isso dificilmente cristaliza.

melagra
Dores musculares nas extremidades.

melancolia
Psicose caracterizada por depressão intensa, inibição, angústia, insônia, idéias de suicídio, sintomatologia esta
que se manifesta por crises. Para Freud, resultaria de vitória absoluta do superego sobre o ego, levando-o à
auto-anulação.

melancolia involutiva
Síndrome caracterizada por crises de melancolia que sobrevêm ao curso da idade pré-senil ou, mais
exatamente, no climatério.

melanêmese
Vômito negro.

melanina
Pigmento negro que dá a cor dos olhos, da pele, dos cabelos, e aparece em certos tumores.

melano
Do gr. mélas, melaine, negro, sombrio (melanina, melancolia, melenêmese).

melanoblasto
Célula epitelial que contém grânulos de melanina.

melanoma
Tumor melânico.

melanose
Deposição anormal de pigmento; coloração enegrecida de tecido.

melanúria
Eliminação de urina escura.

melasma
Mancha cutânea enegrecida devido à pigmentação exagerada da pele.

melasma da gravidez
Coloração escura da pele no decurso da gravidez.

melena
Evacuação de fezes com sangue, de coloração escura; sinal de hemorragia no estômago ou na porção alta do
intestino.

melena
V. melano.

meli, melisso
Do lat. mel, mellis, mel, ou do gr. mélissa, abelha, mel, poeta (melífero, melissofobia, melito).

melito
Medicamento veiculado no mel.

melo
Do gr. mélos, membro (focomelia, micromelia, meloplegia); - do gr. mélos, canto, melodia (melomania); - do gr.
mêlon, maçã (meloplastia).

melodídimo
Indivíduo com um ou mais membros acessórios.

melodiomania
Psicose com marcada devoção à música.

melômelo
Indivíduo com um membro acessório rudimentar, preso a outro membro.

meloncose
Tumor da face ou bochecha.

melosalgia
Dor nos membros.

melose
Exploração por meio de sonda.

membrana
Camada delgada que cobre ou envolve uma célula, um órgão, ou divide um espaço.

memória
Faculdade de lembrar ou recordar.

menacme
Período máximo da atividade menstrual; período de vida da mulher caracterizado por atividade menstrual.

menalgia
Menstruação dolorosa; dismenorréia.

menarca
Menstruação inicial; primeiro fluxo sangüíneo da menina.

mendacidade
Tendência para a mentira.

mendaz
Que mente; mentiroso.

mendelismo
Princípio da hereditariedade baseado na segregação particular e independente dos fatores ou elementos da
herança, contido nas chamadas Leis de Mendel. O termo advém de Gregor Johann Mendel, monge e botânico
austríaco (1822-1884).

meninge
Membrana que envolve e protege o encéfalo e a medula espinhal.

meningite
Inflamação das meninges.

meningo
Do gr. ménigges, membranas do cérebro (meningite).

meningose
Ligação de ossos entre si por meio de membranas.

meningúria
Eliminação de urina com pseudomembranas.

menisco
Fibrocartilagem de uma articulação em forma de meia-lua.

menisquese
Retenção ou suspensão das menstruações.

meno
Termo que indica relação com mês.

meno
Do gr. mén, menós, mês (menarca, amenorréia).

menopausa
Cessação fisiológica da menstruação, acompanhada de sinais e sintomas, tais como calores, angústia,
perturbações cardíacas, prurido e secura vaginais e outros.

menorragia
Hemorragia uterina excessiva, durante o período menstrual; hipermenorréia.

menorréia
Fluxo menstrual normal.

menstruação
Descarga sangüínea do útero, no período da maturação sexual, desde a menarca à menopausa. Geralmente
dura de três a seis dias e aparece de 28/28 dias.

menstruação vicariante
Descarga sangüínea na época da menstruação em outro local que não o útero, concomitante a esta ou na sua
ausência.

mênstruo
Líquido sanguinolento da menstruação.

mentagra
Doença parasitária dos pêlos da barba.

mente
Inteligência; espírito; entendimento.

mentecapto
Que não usa a mente; idiota; alienado.

mento
Queixo.

mentula
Pênis.

mentulagra
Priapismo doloroso.

mentulomania
Masturbação.

mentuloso
Que possui pênis volumoso.

mEq
Abreviação de miliequivalente; peso molecular em mg, dividido pela valência/peso atômico.

meralgia
Dor na coxa; coxalgia.

meralopia
Apagamento da visão com aparecimento de um halo brilhante em torno das imagens.

mericismo
Volta à boca de alimentos ingeridos, comum nas crianças que ingerem excessos de alimentos. Nos ruminantes é
uma fase preparatória para a semidigestão (ensilagem) dos alimentos ingeridos.

merismo
Repetição de partes em um organismo; segmento do corpo formando um conjunto de partes.

Merkel, corpúsculos de
Corpúsculos táteis, da submucosa da língua e da boca. O termo advém de Friedrich Siegsmund Merkel,
anatomista alemão (1845-1919).

mero
Do gr. merós, coxa (meralgia); - do gr. méros, parte, porção (merozoito, merotomia, miômero).

merosmia
Sensação incompleta de cheiros; distúrbio em que certos cheiros não são sentidos.

merotropia
Atividade de germes para certos segmentos do corpo.

merozoíta
Cada um dos segmentos embrionários dos esquizontes dos protozoários, na sua fase de reprodução.

mescalina
Alcalóide do mescal, peiote, ou cactus mexicano, com propriedades alucinogênicas; Lepophora williamsii ou
Anhalonium lewinii era usado pelos indígenas mexicanos para produzir êxtases e visões, muito antes da
chegada de Cortez ao México. Esta "carne dos de
mesencéfalo
Parte média das três divisões primitivas do tubo neural embrionário; forma os corpos quadrigêmeos, tegmento,
pilares do cérebro e aqueduto cerebral.

mesênquima
Tecido conjuntivo embrionário; parte do mesoderma que formará o tecido conjuntivo do organismo, os vasos
sangüíneos e linfáticos; é responsável pelas funções tróficas e mecânicas, com difusão dos líquidos
embrionários.

mesentério
Folha do peritônio que recobre os intestinos e a parede da cavidade abdominal.

mésion
Plano que divide o corpo em duas partes simétricas, direita e esquerda.

mesmerismo
Antigo método terapêutico com emprego do "magnetismo animal" e do qual se originou a psicoterapia. O termo
advém de Frans A. Mesmer, médico vienense (1733-1815).

meso
Do gr. mésos, meio (mesoderma, mesarterite, mesentéreo).

mesoderma
Camada do embrião entre o ectoderma e o endoderma, e que produz o tecido conjuntivo, músculos, aparelho
urogenital, aparelho vascular, ossos e cartilagens, pericárdio, peritônio, rins.

mesologia
Estudo das relações entre o ser vivo e seu meio ambiente; ecologia.

mesotélio
Camada de células derivadas do mesoderma; forma a camada de células escamosas do epitélio do adulto e que
recobre a superfície das serosas.

messalina
Mulher sensual e de atos promíscuos; o termo advém do nome da mulher de Cláudio, imperador romano.

messianismo
Conduta em que o indivíduo tem a convicção de exercer papel importante em benefício da humanidade,
geralmente acompanhado de delírio profético.

meta
Do gr. metá, no meio de, além de, depois de, transformação (metatarso, metemoglobina, metamorfose).

metabolismo
Termo geral aplicado aos processos químicos e energéticos que ocorrem nas células do organismo vivo,
constituindo a base das atividades vitais. O metabolismo abrange duas etapas: no catabolismo, nas células, os
produtos finais da digestão sofrem combustão

metabolismo basal
Constitui o conjunto de trocas energéticas necessárias para manutenção dos processos vitais.

metabolismo de primeira passagem
Esta degradação se inicia quando todo fármaco administrado via oral é absorvido no trato gastrintestinal e,
através da circulação porta, vai inicialmente para o fígado, onde é submetido à biotransformação e degradação,
podendo ser completamente metaboliza

metabolismo intermediário
Constitui a soma de todas as reações que fazem parte do anabolismo e do catabolismo.

metabólito
Substância produzida durante o metabolismo.

metacarpo
Parte da mão entre os dedos e o punho.
metacrose
Capacidade de mudar de cor.

metáfase
Fase média da cariocinese, em que ocorre o desdobramento longitudinal dos cromossomas na placa equatorial.

metâmero
Cada um dos segmentos que formam o corpo dos vertebrados.

metamorfose
Transformação de um órgão, tecido ou aparência física em outro diferente; fase da evolução dos animais,
principalmente invertebrados.

metanálise
É um processo de combinação de resultados, mediante o qual obtêm-se conclusões sobre a efetividade
terapêutica de um ensaio clínico, e orienta o planejamento de outras investigações; uma análise em paralelo de
vários estudos sobre certo assunto.

metaplasia
Transformação de um tipo de tecido em outro.

metástase
Processo pelo qual uma doença migra para regiões do organismo distantes daquela onde se originou. Essa
propagação da doença é devido à migração de células ou de microrganismos patogênicos; tumor secundário,
resultante da migração.

meteorismo
Aumento de volume do abdome, com distensão das suas paredes por acúmulo de gases.

meteorologia
Estudo dos fenômenos que ocorrem na atmosfera.

meto
Do gr. méthe, embriaguês (metomania).

metopismo
Persistência da sutura ou fenda frontal.

metra, metro
Do gr. métra, útero, vulva (endométrio, metrite, metrorragia); - do gr. métron, medida (psicometria, hematimetria).

metralgia
Dor no útero.

metrauxe
Aumento de volume do útero; hipertrofia uterina.

metreurise
Dilatação do colo uterino por meio de balão distensível.

metrite
Inflamação do útero.

metrorragia
Hemorragia uterina que ocorre no intervalo das menstruações.

metrostaxe
Gotejamento de sangue da cavidade uterina.

mezinha
Remédio caseiro; líquido para clister (pop.).

mialgia
Dor muscular.
miasma
Emanação de mau cheiro; considerado pela antiga Medicina como causa de várias doenças endêmicas.

miastenia
Fraqueza muscular.

micção
Ato de urinar; eliminação de urina da bexiga.

micela
Partícula orgânica coloidal dispersa em meio líquido; termo proposto anteriormente para a unidade estrutural das
células.

micélio
Corpo vegetativo dos cogumelos, composto de massa de filamentos ou hifas.

miceto
Do gr. mykes, myketos, fungo (micose, ascomiceto, micetoma).

mícide
Lesões cutâneas provocadas por cogumelos.

mico
Termo que indica relação com fungo.

mico
V. miceto.

micologia
Ciência que estuda os cogumelos.

micose
Doença produzida por fungos ou cogumelos.

micra
Plural de mícron.

micro
Termo que indica pequeno, pequenez.

micro
Do gr. mikrós, pequeno (microcefalia, microscópio).

micróbio
Organismo microscópico, animal ou vegetal.

micrócito
Glóbulo vermelho do sangue de tamanho menor que o normal.

micróglia
Tipo de célula da neuróglia; célula globosa, com pequenos prolongamentos no citoplasma. Tem motilidade e
poder fagocitário.

microlitíase
Formação de cálculos microscópicos.

mícron
Medida correspondente a um milésimo de milímetro, cujo plural é micra.

microniquismo
Presença de unha pequena.

micrópila
Ponto de penetração do espermatozóide no óvulo.
microquidia
Testículos anormalmente pequenos.

microquilia
Lábios extremamente pequenos.

microquiria
Pequenez anormal da mão.

microscópio
Aparelho que aumenta o tamanho de pequenos objetos ou seres. É composto de um tubo com lentes, montado
em suporte articulado e por onde penetra iluminação, aumentada por sistema de lentes que formam o
condensador e onde objetos são colocados para serem vi

microscópio eletrônico
Microscópio em que a ampliação é feita por um feixe de raios catódicos que ampliam a figura, em campo
fluorescente.

microsporose
Afecção causada por fungo do gênero Microsporum.

microtia
Pequenez excessiva da orelha.

micrótomo
Aparelho que corta lâminas extremamente delgadas, usado para exame de tecidos orgânicos.

mictérico
Relativo às cavidades nasais.

micturição
Necessidade de micções freqüentes.

micuim
Larva de carrapatos.

midríase
Dilatação da pupila.

mielatelia
Parada de desenvolvimento de medula.

mielauxe
Aumento de tamanho da medula.

mielina
Camada que envolve a fibra nervosa, como uma bainha, chamada "bainha de mielina ou membrana de
Schwann".

mielinização
Formação da bainha de mielina das fibras nervosas.

mielite
Inflamação da medula espinhal.

mielo
Termo que indica relação com medula.

mielo
Do gr. myelós, medula (mielopatia, mielócito).

mieloblasto
Célula grande, mononuclear, de protoplasma granuloso, de medula óssea que vai transformar-se em mielócito
no sangue.
mielocele
Canal central da medula; espinha bífida com protusão da medula espinhal.

mielócito
Célula da medula óssea, com núcleo vesiculoso, maior do que os leucócitos, mostrando no citoplasma
granulações basófilas, acidófilas ou neutrófilas. Forma o leucócito granuloso do sangue.

mielocitose
Presença de quantidade exagerada de mielócitos no sangue.

mielógeno
Produzido na medula óssea.

mielografia
Registro radiográfico do espaço subaracnóideo, sob contraste.

mielograma
Exame citológico da medula.

mieloma
Tumor da medula óssea, que aparece geralmente em vários ossos ao mesmo tempo.

mielomatose
Presença de mielomas múltiplos; afecção leucêmica com abundantes mieloblastos no sangue.

mielossarcoma
Sarcoma desenvolvido a partir das células da medula óssea.

mientério
Camada muscular da parede do intestino.

MIF
Sigla de determinado tipo de exame de fezes, cuja colheita do material é feita em líquido conservador (composto
de formol, mercúrio cromo, glicerina e água), o que permite realizar o exame microscópico das fezes alguns dias
depois de colhidas, até um mês.

miia
Do gr. myîa, mosca (miíase, miiodopsia).

miíase
Doença produzida pelas larvas de certas moscas.

miliequivalente
Valor representando o milésimo da valência. Obtém-se dividindo o número de miligramas de um corpo, pelo
peso atômico e pela sua valência.

milium
Pequenos cistos sebáceos do tamanho da cabeça de um alfinete, que surgem principalmente na fronte, nariz,
face e genitais.

milo
Termo que indica relação com molar, mastigação.

milo
Do gr. mylos, dente molar, mandíbula (milofaríngeo, miloptose).

mimese
Simulação de doença.

mimetismo
Estado apresentado por certos animais ao tomarem a cor ou feitio dos objetos do meio em que vivem.

mímica
Gesto que procura dar idéia de um ato ou desejo, com movimentos manuais e sem articular palavras.
mimo
Carícia, cuidados excessivos.

mimo
Do gr.mîmos, ator, jogral (mímica, mimetismo)

mineralocorticóide
Hormônio do córtex da supra-renal que participa principalmente do metabolismo da água, sódio e potássio.

mingau
Papa de féculas ou de farinhas.

míngua
Carência; insuficiência; pobreza.

míngua, morrer à
Morrer de inanição.

minguar
Diminuir; diminuir as dimensões.

mio
Termo que indica relação com músculo.

mio, meio
Do gr. mys, myós, músculo, rato (miocárdio, miosite, mioclono); - do gr. meión, diminuir, reduzir (meiose, miose);
- do gr. myo, cerrar, silenciar (mio-pia).

miocárdio
Músculo do coração.

mioespasmo
Espasmo de um músculo.

miolo
Massa encefálica (pop.).

mioma
Tumor benigno, formado somente por fibras musculares; é freqüente no útero.

mioneural
Que pertence ao músculo e ao nervo. Terminações nervosas nos músculos.

miopia
Estado em que o indivíduo vê melhor de perto do que ao longe.

mioplegia
Paralisia temporária de músculos voluntários.

miopragia
Redução da capacidade funcional de órgãos.

miose
Diminuição do diâmetro da pupila; redução à metade dos cromosomas da célula-mãe, em seu processo de
maturação, chamado redução dos cromosomas, os quais passam de diplóides a haplóides, e assim admitem
herança bilateral.

miosina
Uma das principais proteínas dos músculos, formando mais da metade da massa muscular. Combina-se com a
actina para formar a actinomiosina, responsável pela contratibilidade muscular. Após a morte, coagula e origina
a rigidez cadavérica.

miótico
Que provoca a contração da pupila.
miracídio
Fase larvária de um trematódeo que penetra no caramujo, onde continua seu desenvolvimento até a fase de
cercaria.

miringe
Membrana do tímpano.

miringomicose
Afecção da membrana do tímpano provocada por fungos; otomicose.

mirme, mirmeco
Do gr. myrmex; myrmekos, formiga (mirmestesia, mirmecofagia).

mirmestesia
Sensação de formigamento; formigueiro.

miróleo
Medicamento veiculado em essência.

mirrar
Secar; emagrecer; definhar.

misandria
Horror ao homem; aversão mórbida ao sexo masculino; misantropia.

misantropia
Aversão ao homem ou à sociedade.

miscigenação
Mistura de raças; cruzamento de indivíduos de diferentes raças.

miscível
Suscetível de mistura; misturável.

miso
Do gr. mîsos, ódio (misoginia, misantropia).

misofobia
Medo de sujidade ou contaminações.

misogamia
Aversão mórbida ao casamento.

misoginia
Aversão às mulheres; perversão do sentido sexual, caracterizado pela aversão de certos homens às relações
sexuais.

misopedia
Aversão a crianças.

mistificar
Abusar da credulidade; enganar; iludir; burlar; lograr.

mistura
Combinação de diferentes medicamentos.

mitacismo
Substituição dos sons formados com a letra "M" por outros, na escrita.

mitela
Faixa para sustentar o braço.

mítico
Relativo a mitos; fabuloso.
mitificar
Converter em mito.

mitigar
Acalmar; moderar.

mitis
Brando; benigno; que apresenta fraca virulência.

mito
Coisa que não tem realidade; fábula.

mito
Do gr. mítos, fio da teia (mitose); - do gr. mythos, fábula (mitomania).

mitocôndria
Grânulos alongados encontrados no citoplasma; representa o "aparelho respiratório" da célula.

mitofobia
Medo mórbido de mitos ou de não dizer a verdade.

mitose
Divisão celular por um processo prévio de divisão nuclear, com disposição da cromatina em filamentos que se
segmenta e se dispõe em aglomerados opostos, com o mesmo número de fragmentos ou cariosomas.

mitral
Que tem aspecto de mitra (barrete episcopal); válvula que obtura a comunicação auriculoventricular esquerda.

mitridatismo
Resistência adquirida contra tóxicos, usados em doses progressivas. O termo advém de Mitridates, Rei de Ponto
- reino da Ásia Menor - que experimentava a toxidez das plantas nos escravos.

miúro
Que fica cada vez mais fino, como a cauda do rato.

miúro, pulso
Pulso cada vez mais fraco.

mixedema
Edema e degeneração do tecido subcutâneo e conjuntivo, devido à hipofunção da tiróide.

mixia
Do gr. míxis, mistura, união (nafimixia)

mixo
Termo que indica relação com muco.

mixo
Do gr. myxa, muco (mixedema, mixomatose, gastromixorréia).

mixoma
Tumor formado de tecido mucoso.

mixopoese
Formação de muco.

mixoscopia
Perversão sexual em que há prazer na visão do ato da cópula de outros indivíduos.

mnemo
Do gr. mnéme, memória (amnésia, mnêmico, mnemastenia).

mnemônico
Relativo à memória.
moçar
Tornar-se púbere; desvirginar.

moda
Em estatística, o valor em uma curva de variações, e que mostra a freqüência máxima de ocorrência.

modorra
Estado entre o sono e o despertar.

módulo-padrão de suprimento
Segundo o Ministério da Saúde, elenco de medicamentos repassado por um nível de gestão a outro para
abastecer os serviços de saúde compreendidos no sistema estadual ou municipal.

mofo
Cogumelo; bolor.

mogi
Do gr. mógis, difícil, penoso (mogilalia, mogitocia).

mogiartria
Dificuldade de articular as palavras.

mogifonia
Dificuldade de emitir sons.

mogigrafia
Câimbra dos indivíduos que escrevem à mão.

mogilalia
Dificuldade em falar; gaguejo.

mol
Abreviatura de molécula-grama; representa a quantidade de substância cuja massa é igual ao seu peso
molecular, expresso em gramas.

mola
Tumor uterino, formado pela degeneração de óvulo.

mola hidatiforme
Hidátide.

molar
Dente próprio para mastigar; diz-se da solução de uma molécula-grama por litro.

molaridade
Grau ou número de moléculas-grama existente numa solução; número de mol por litro de solução.

molécula
A menor porção de uma substância capaz de existir em liberdade, que conserva todas as características dessa
substância.

moleira
Fontanela; espaço membranoso no crânio de recém-nascidos.

moléstia
Enfado, aborrecimento; mal-estar, doença.

molesto
Incômodo; enfadonho.

molime
Esforço natural feito para realizar uma função.

molime menstrual
Menstruação.
molismo
do gr. mólysmos, poluição, sujidade (molismofobia).

molusco
Animal metazoário, de simetria bilateral, com órgão locomotor muscular, ou pé, quase sempre envolto de uma
carapaça secretada pela superfície do corpo ou manto.

molusco contagioso
Doença causada por um vírus, Molitor hominis, formando pápulas dolorosas, róseas, localizada na planta dos
pés e palma das mãos.

monas
Organismos unicelulares primários.

mondar
Limpar; expurgar; purificar.

monera
Massa protoplásmica primitiva, sem núcleo, admitida teórica e simbolicamente como a forma original dos seres
vivos.

mongolismo
Idiotia em que o paciente apresenta os caracteres fisionômicos da raça mongol; estado caracterizado por
deformação das pálpebras, que lembra a prega mongólica, normal da raça amarela; doença de Langdon Down;
síndrome de Down.

monília
Antiga nomenclatura de um grupo de cogumelos, como a Candida.

mono
Do gr. mónos, único (monomania, monocriptorquidia).

monócito
Glóbulo branco de maior tamanho (nove ou mais micra de diâmetro).

monofobia
Medo mórbido de estar só; medo de solidão.

monogamia
Estado conjugal em que o indivíduo tem uma só mulher ou fêmea.

monotonia
Uniformidade de voz; falta de variação.

monoxenia
Parasitismo em um só hospedeiro.

monozigoto
Diz-se dos gêmeos que provêm de um mesmo ovo, ao contrário dos dizigotos, que nascem de dois ovos
distintos. Os gêmeos monozigotos têm o mesmo patrimônio hereditário, são do mesmo sexo e apresentam
características idênticas, ao contrário dos dizigotos, qu

monstrengo
Defeituoso; feio.

monstro
Muito grande; ser com deformidades ou anomalias morfológicas.

monte de Vênus
Saliência da sínfise pubiana feminina, geralmente coberto por pêlos; "mons veneris".

morbidade
Estado do que é doente; o seu índice mostra a relação entre o número de casos de uma doença e o número
total de pessoas da comunidade.
mórbido
Relativo à doença.

morbiliforme
Semelhante a sarampo.

morbilli
Sarampo.

morbimortalidade
Segundo o Ministério da Saúde, impacto das doenças e dos óbitos que incidem em uma população.

morbo
Doença; estado patológico; enfermidade.

mordaz
Que morde; picante; satírico.

mordente
Substância ou ações que facilitam a impregnação de matérias corantes ou fixadores, como aquecimento,
resfriamento, fenol, óleo de anilina, etc.

mordicar
Morder levemente; picar; pungir; mordiscar.

morféia
Lepra.

morfinismo
Vício do uso da morfina; fenômenos determinados pelo abuso de morfina ou opiáceos.

morfinomania
Intoxicação crônica pela morfina.

morfo
Termo que indica relação com forma.

morfo
Do gr. morphé, forma (morfologia, ginandromorfo).

morfologia
Estudo da descrição da forma ou arranjo dos elementos constitutivos dos seres vivos.

morgue
Necrotério.

mori
Do lat. mori, morrer (moribundo); - do lat. mos, moris, costume (morigerar).

moria
Demência; distúrbio mental.

morio
Do gr. mórion, parte, membro (morioplastia).

moro
Do gr. morós, estúpido, demente (moria, moronismo); - do gr. móron, amora (mórula).

morrinha
Cheiro desagradável; doença incômoda e resistente (pop.).

morsolo
Pastilha medicamentosa.
mortalidade
Relação entre o número de mortos e o de habitantes.

mortandade
Grande número de mortes; carnificina.

mortificar
Suprimir a vitalidade; entorpecer.

mórula
Estado embrionário em que há divisão do ovo em trinta e duas células, em forma de amora.

mosqueado
Que tem malhas escuras; salpicado; manchado.

mossa
Sinal; depressão por pancada.

mosto
Sumo das uvas antes de acabar a fermentação.

motilidade
Faculdade de se mover; capacidade de deslocamento.

motilidade intestinal
Movimentos peristálticos do intestino; trânsito intestinal.

motoneurônio
Neurônio motor; neurônio capaz de fazer um músculo entrar em atividade.

motor, nervo
Fibras nervosas do Sistema Nervoso Central através das quais os estímulos atingem os músculos, colocando-os
em atividade.

motricidade
Faculdade de produzir movimento; propriedade da célula nervosa de produzir contração muscular.

moxa
Substância combustível para queimar sobre a pele, a fim de cauterizá-la.

mucilagem
Parte viscosa de gomas ou do amilo, usada como emoliente; colóide protetor ou cola.

mucina
Mucopolissacarídeo ou glicoproteína formada nas células mucíparas que se distribuem na superfície das
mucosas animais e que funcionam como protetora da mucosa.

muco
Secreção viscosa das membranas mucosas.

muco cervical, método do
Método anticoncepcional, comportamental, em que a mulher nota ou sente a presença de muco cervical, o que
pode denunciar período fértil, devendo se abster de relações sexuais até que as secreções tornem-se espessas,
percam a consistência ou estejam ausent

mucolítico
Que dissolve muco.

mucopurulento
Que contém muco e pus.

mucosa
Nome genérico dado às membranas que forram as cavidades naturais ou órgãos ocos do organismo. A mucosa
é constituída por uma camada de tecido conjuntivo (que contém vasos sangüíneos, nervos e glândulas),
recoberta por uma camada de epitélio, semelhante à
mucosidade
Muco sobre superfície ou cavidade; secreção de muco, à qual se incorporam células epiteliais dos canais
excretores.

mucro
Extremidade em ponta de órgão.

muda
Ato de mudar; substituição periódica do revestimento externo (como nos ofídios) ou dos fâneros (como nas
aves); substituição dos dentes de leite pelos definitivos.

muda vocal
Fase em que se observam várias modificações na voz: a laringe dobra de tamanho no rapaz e terá mais um
terço de volume na mulher.

mudez
Impossibilidade de articular sons por defeito orgânico; silêncio; sossego.

mudo
Que é incapaz de falar, por defeito orgânico.

mula
Fêmea do mulo; adenite inguinal, venérea, do cancro mole (pop.).

mulíebre
Relativo à mulher, feminino.

muliebria
Órgãos genitais femininos.

multi
Termo que indica muito.

multi
Do lat. multu, muito (multípara, multifásico).

multípara
Mulher que teve vários filhos.

mungidura
Ato de retirar leite da mama artificialmente.

mungir
Retirar leite artificialmente; ordenhar.

munheca
Articulação do carpo com o rádio e cúbito, também chamada de articulação do punho.

muri
Do lat. mus, muris, rato (muricida, murino).

muricida
Que mata ratos e camundongos.

murídeo
Semelhante a rato.

murino
Relativo a ratos.

murmúrio
Sussurro.

murmúrio vesicular
Ruído normal da respiração, audível na parede do tórax.

muscarínico
Que exerce efeito da muscarina, isto é, ação cardiotônica e diaforética.

muscídeo
Nome genérico para moscas.

músculo
Tecido que pelo seu poder de contração dá origem aos movimentos, nos animais superiores.

musicoterapia
Tratamento de doença por meio da música.

mussitação
Movimento dos lábios sem pro nunciar palavras.

mussitar
Murmurar; movimentar lábios sem emissão de sons.

mutação
Mudança nas propriedades, na forma e no aspecto, adquirindo ou perdendo propriedades. A mutação é
irreversível, diferindo da variação.

mutagênico
Que provoca alteração ou mutação.

mutante
Que muda ou transforma; indivíduo que está sofrendo mutação.

mutilação
Ato de mutilar; deformação traumática; perda de órgãos ou parte dele.

mutismo
Qualidade de mudo.

mutualismo
Tipo de associação entre plantas, ou entre estas e animais, no qual há benefícios para uns e outros.
nácar
Espécie de verniz brancacento, brilhante, que reveste o interior das conchas.

nacarado
Que tem aspecto de nácar; aparência dada à superfície das colônias de certas bactérias.

nádega
Porção carnuda que forma a parte súpero-posterior da coxa; assento; traseiro.

nado
Nascido

nafta
Produto de destilação do petróleo ou betumes, resultando hidrocarbonetos de baixo ponto de fervura; gasolina.

nalga
O mesmo que nádega.

nanico
Que tem estatura pequena ou de anão.

naniquismo
Nanismo.

nanismo
Pequenez da estatura, com desenvolvimento sexual normal causado por acondroplasia, raquitismo, osteogênese
imperfeita e anosteoplasia.

nanismo hipofisário
Nanismo por insuficiência do lobo anterior da hipófise, na fase de crescimento, produzindo caquexia, atrofia
adiposogenital e parada de crescimento; quando aparece precocemente provoca nanismo com distrofia genital e
ausência de caracteres sexuais secundá

nanismo micromélico
Nanismo em que não há proporcionalidade dos membros com o corpo.

nanismo senil
O mesmo que progeria.

nano
Termo que indica pequeno; anão.

nano
Do gr. nânos, anão (nanismo).

nanocefalia
Pequenez da cabeça.

nanocormia
Nanismo do tronco ou do corpo.

nanograma
Unidade de massa do sistema métrico, equivalendo à milésima parte do miligrama (10-9); denominado também
milimicrograma.

nanomelia
Monstruosidade em que os membros são de pequeno tamanho.

narcisar
Mostrar-se encantado de si mesmo.

narcisismo
Mania de idolatrar sua própria pessoa; excitação sexual pela admiração de seu próprio corpo; caráter em que os
atos são predominantemente egoístas e individualistas; o termo advém de Narciso, personagem lendário da
mitologia grega, célebre por sua beleza,
narco
Termo que indica relação com estupor ou estado estuporoso ou de entorpecimento.

narco
Do gr. nárke, entorpecimento, estupor (narcolepsia, narcoanálise).

narcolepsia
Manifestação caracterizada pela necessidade mórbida de dormir, ou por ataques repentinos de sono, que
ocorrem com intervalos; sono paroxístico; hipnolepsia.

narcose
Sono provocado, com diminuição ou anulação da atividade reflexa, em que os músculos tornam-se relaxados.
Pode ser provocada por drogas ou por substâncias tóxicas formadas no organismo.

narcótico
Que produz sono ou estupor; que entorpece; droga que paralisa as funções do cérebro, isto é, produz sono e
alivia a dor.

narina
Cada uma das cavidades nasais; narícula.

nariz
Órgão situado no meio da face, com duas cavidades separadas por um septo, ao qual aderem saliências ou
cartuchos, e destinado à olfação e entrada das vias respiratórias.

nariz adunco
Nariz que apresenta a forma de gancho; curvo, recurvado; bico-de-papagaio (pop.).

nariz chato
Nariz pouco saliente e largo, como o da raça negra.

nasalar
Emitir som pelo nariz.

nascida
Furúnculo, abscesso (pop.).

nascituro
Que está para nascer.

naso
Relativo ao nariz.

naso
Do lat. nasus, nariz (nasoplastia, nasofaringe).

nasofaringe
Parte superior da faringe, atrás das fossas nasais.

natalidade
Percentagem de nascimentos de uma comunidade em determinado período de tempo.

natiforme
Que apresenta forma de nádega.

natimortalidade
A proporção de mortos em relação à taxa geral de nascimentos.

natimorto
Que nasceu morto.

nativismo
Teoria que atribui a origem de certas noções a estruturas congênitas, por oposição do empirismo, que as faz
derivar de uma aquisição progressiva através da experiência.
nativo
Natural; congênito; que vive em estado natural; próprio do lugar de nascimento.

natogeria
Síndrome infantil com aparência de velhice.

natremia
Taxa de sódio no sangue.

natri
Do lat. natrium, sódio (natremia).

natripenia
Diminuição da taxa de sódio nos diversos humores do organismo.

natriurese
Eliminação de sódio pela urina.

naturalismo
Doutrina médica baseada na evolução natural das moléstias; doutrina que atribui à natureza o poder de curar as
moléstias.

naturopatia
Sistema de terapêutica sem administração de drogas, mediante o uso de forças naturais (ar, calor, água,
massagens, etc.).

naupatia
Enjôo de mar.

náusea
Sensação de desconforto na região do estômago, com tendência a vômitos; enjôo.

nauseabundo
Que provoca náusea; nauseante.

nealogia
Estudo de filhotes de animais nos primeiros tempos de vida.

neartrose
Articulação artificial na diáfise do osso, mediante intervenção cirúrgica; pseudo-artrose.

nébula
Névoa; pequena opacidade da córnea.

nebulização
Ato de nebulizar; tratamento por meio de aerossol, pulverização ou vaporização.

nebuloso
Pouco nítido; enevoado; turvo; confuso.

necro
Termo para indicar morte, ou corpo morto.

necro
Do gr. nekrón, cadáver, morte (necrose, necrofilia).

necrobiose
Morte de tecidos ou parte de órgãos do ser vivo.

necrocitose
Morte de célula.

necrófago
Aquele que se alimenta de substâncias mortas.
necrofilia
Atração mórbida para cadáveres; perversão sexual de violação de cadáveres.

necrofobia
Medo mórbido de morrer ou de corpos mortos.

necroftalmognose
Verificação da morte mediante exame dos olhos.

necrólise
Desprendimento de tecido mortificado.

necrologia
Estatística ou registro de casos de morte.

necropsia
Exame cadavérico.

necrose
Morte de uma célula ou de um grupo de células num organismo vivo.

necrotério
Edifício onde se depositam cadáveres para serem necropsiados ou não.

NEFA
Abreviatura de "Non Esterified Fat Acids", ou seja, "ácidos gordurosos não-esterificados" encontrado na
formulação de certos alimentos industrializados.

nefalio
Do gr. nephálios, sóbrio (nefalista).

nefalismo
Abstinência total de bebidas alcoólicas.

nefele, nefo
Do gr. nephéle ou néphos, nuvem (nefelopia, epinefélio, nefogênio).

nefélio
Mancha na superfície externa da córnea que dá a impressão de nuvem semitransparente.

nefelopia
Distúrbio da visão por opacidade da córnea.

nefrauxia
Aumento do tamanho do rim.

nefrectasia
Dilatação do rim.

nefrectomia
Retirada cirúrgica do rim.

nefrite
Inflamação do rim; quando é primária do glomérulo, denomina-se glomerulo-nefrite; quando se origina no ureter
chama-se pielonefrite; quando se localiza nos túbulos renais se denomina nefrite tubular.

nefro
Termo que indica relação com rim.

nefro
Do gr. nephrós, rim (nefrologia, nefrite).

nefrocele
Hérnia do rim.
nefrocistite
Inflamação dos rins e da bexiga.

nefrólise
Desintegração renal por substância tóxica.

nefrolitíase
Estado mórbido caracterizado pela presença de cálculos renais.

nefrólito
Cálculo renal.

néfron
Unidade anatômica e funcional do rim; porção tubular secretória do rim, que consiste do corpúsculo renal, com a
cápsula de Bowman, túbulos proximais, além da alça de Henle (ascendente e descendente) e túbulos distais.

nefroncose
Tumor no rim.

nefropatia
Doença renal.

nefroplegia
Parada das funções secretórias do rim.

nefrose
Degeneração dos canalículos renais, sem quadro inflamatório. Presença de albuminúria, edema, anemia.

nefrótica, síndrome
Quadro clínico em que predominam edema, albuminúria, diminuição da seroalbumina, inversão da relação
soroglobulina, redução do metabolismo basal, aumento do colesterol e corpúsculos refráteis na urina.

negativismo
Propensão mórbida a executar o oposto do que a maioria dos indivíduos realiza.

negativo
Que exprime negação; sem resultado; em branco.

negatoscópio
Dispositivo para exame de radiografias, formado por uma placa de vidro fosco iluminada por trás, com presilha
para suster as chapas radiográficas.

nema, nemato
Do gr. nêma, nématos, fio (nematódio, nematelminto).

nematelminto
Helminto de corpo redondo (filamentoso).

nematóides
Ordem de helmintos cilíndricos, tais como os ancilóstomos, áscaris, oxiúros, etc. .

neo
Termo que indica novo; abreviação de neoplasia.

neo
Do gr. néos, novo (neoplasia).

neocitose
Presença de neócitos no sangue, ou seja, de formas imaturas de leucócitos.

neofeto
Embrião durante as primeiras oito a nove semanas de vida intra-uterina.

neofilia
Paixão pelas coisas mórbidas.

neoformação
Formação de novos tecidos orgânicos; neoplasia.

neógala
Primeiro leite após o parto; colostro.

neoglicogênese
Formação de glicose a partir das proteínas e lipídios dos tecidos.

neolalia
Emprego freqüente de neologismos, devido a distúrbio mental.

neologismo
Palavra nova; palavra sem significado usado por paciente psicótico.

neomorto
Que morre no último mês da vida intra-uterina.

neonatal
Relativo a recém-nascido.

neonatal, mortalidade
Número de crianças mortas dentro de um mês de vida extra-uterina, por ano, dentre 1000 partos vivos, a termo,
relacionado no mesmo lugar e ano.

neoplasia
Neoformação; produção de tecido diferente do normal em determinado órgão; tumor maligno; neoformação
patológica.

nepente
Bebida mágica; remédio contra a tristeza da qual se falava na Antiguidade: regressando a Esparta com o marido,
Helena servia nepente aos seus hóspedes, para extinguir as recordações dos acontecimentos de Tróia. Assim,
restituía-lhes a tranqüilidade. Nepen

nepêntico
Que proporciona paz e alívio.

nepio
Do gr. népios, criancinha (nepiologia).

nepiologia
Parte da Pediatria que trata do lactente.

nervo
Filamento nervoso; conjunto de fibras nervosas provindas do cérebro ou da medula espinhal, envoltas em
membranas especiais, e condutoras do fluxo nervoso.

nervosismo
Estado de suscetibilidade nervosa e irritabilidade, acompanhado de várias perturbações: dores, espasmos e
outros.

nesidiectomia
Excisão das ilhotas de Langerhans, do pâncreas.

neso
Do gr. nêsos, ilha (nesoblastoma, nesidioblasto).

nesti, nesto
Do gr. nêstis, fome, em jejum (nestialgia, nestoterapia, nestiostomia).

néstia
Estado de jejum.
neural
Relacionado a um ou a vários nervos.

neuralgia
Dor no trajeto do nervo sensitivo ou nervo misto; na maioria das vezes a dor é viva e lancinante e manifesta-se
intermitentemente.

neuraxe
Eixo cérebro-espinhal; cilindro-eixo.

neurectasia
Esticamento de nervo, por processo cirúrgico.

neurilema
Camada delgada de células que envolve as fibras nervosas; membrana de Schwann.

neurina
Produto da decomposição da lecitina por bactérias.

neurinoma
Tumor de nervo, originário da bainha de Schwann; schwanoma maligno.

neurite
Inflamação de nervo.

neuro
Termo que indica relação com nervo ou sistema nervoso.

neuro
Do gr. neûron, nervo (neuralgia, neuroblastoma, neurilema).

neuroartropatia
Afecção articular provocada por doença neurológica.

neuroendócrino
Relacionado com as atividades nervosa e hormonal.

neurofibrila
Elemento condutor das fibras nervosas e das células nervosas; fibras que formam rede nas células nervosas e
saem de seus prolongamentos para terminarem em músculo ou célula sensorial.

neurofisiologia
Estudo do funcionamento do sistema nervoso.

neurogênico
De origem nervosa.

neuróglia
Estrutura de sustentação do tecido nervoso, constituído de tecido oriundo de elementos ectodérmicos, em que
há células ramificadas ou células neuróglias ou célula gliais.

neuroléptico
Agente químico com ação sedativa de tipo peculiar (não-hipnótica, anticonvulsiva ou analgésica), que provoca
estado de indiferença e apatia, podendo levar ao sono sem produzir estado narcótico; inibe a atividade
psicomotora, a excitação e a agressividade,

neurolinfa
Líquido cérebro-espinhal; liquor.

neuroma
Tumor derivado de tecido nervoso.

neurômero
Segmento do tubo neural do embrião.
neurônio
Célula nervosa.

neuropatia
Doença nervosa; afecção do sistema nervoso.

neurose
Nome genérico das doenças que afetam a personalidade, sem substrato anatômico conhecido, e que se
caracterizam por conflitos intrapsíquicos capazes de inibir as condutas sociais; acompanham-se de consciência
do estado mórbido e, ao contrário das psicoses,

neurótropo
Que se fixa nos tecidos nervosos, como o vírus da paralisia infantil.

neutrofilia
Aumento do número de leucócitos neutrófilos no sangue circulante.

neutrófilo
Leucócito com granulações chamadas neutras no citoplasma e de mais significação nos processos inflamatórios.

neutropenia
Redução dos neutrófilos no sangue.

neve carbônica
Gás carbônico, sob a forma de pó branco, à temperatura de -70ºC, usada no congelamento de uma área.

nevo
Mancha congênita na pele; sinal.

nevo
Do lat. naevus, sinal (nevolipoma).

nevro
V. neuro.

nexo
Ligação; conexão.

nicho
Fossa; depressão em órgão, visível a olho nu.

nicta, nicto
Do gr. nyx, niktós, noite (nictalopia, nictúria).

nictação
Ato de pestanejar.

nictalgia
Dor que só ocorre durante a noite.

nictalopia
Diminuição da visão com luz brilhante e melhor capacidade de ver com luz atenuada; cegueira noturna.

nictêmero
Período de tempo de um dia e uma noite; período de 24 horas.

nicterino
Que ocorre durante a noite; noturno.

nictitante
Que pestaneja.

nictúria
Excreção urinária que se torna mais notável à noite; enurese noturna.
nidação
Formação de ninho; implantação de ovo na mucosa uterina; nidificação.

nidificação
nidação

nido
Do lat. nidus, ninho (nidação).

nidor
Mau hálito.

nidoroso
Halitose; que tem hálito desagradável.

nifa
Do gr. niphás, niphádos, neve (nifablepsia).

nigrícia
Coloração negra da pele ou mucosa.

ninfa
Mulher jovem e formosa; divindade dos rios e bosques; fase aquática do ciclo vital dos insetos; pequeno lábio da
vulva.

ninfa
Do gr. nymphe, divindade das águas, ninfa (ninfomania).

ninfomania
Apetite sexual feminino exagerado; furor uterino.

ninhada
Filhotes de uma parição.

nipio
V. nepio.

nirvana
Estado da alma; beatitude budista.

nistagmo
Movimento involuntário, rápido, do globo ocular (lateral, vertical, rotatório).

nível de significância
Estabelece um critério de decisão para escolha entre Ho e Ha; baseado em técnicas estatísticas, também mede
a probabilidade do pesquisador cometer um erro ao tomar decisão. É o nível de confiança daquilo que está
sendo estudado.

nixe
Do gr. nyxis, punção, picada (hialonixe, neuronixe).

nociceptor
Receptor estimulado por lesão; receptor de dor; receptor de estímulos, geralmente dolorígenos, oriundos de
agentes nocivos ao organismo.

nocivo
Que prejudica ou causa malefício.

noctambulação
Ato de andar durante a noite; sonambulismo.

nocti
Do lat. nocte, noite (noctambulismo).

noctifobia
Medo mórbido do escuro ou da noite.

nodo
Nó; tumor duro.

nódoa
Mancha; mácula.

nódulo
Pequeno nó; formação endurecida.

nojo
Enjôo; repulsão; repugnância; asco.

noma
Estomatite gangrenosa; gangrena progressiva da boca, mais freqüente na criança.

nômade
Que muda freqüentemente de domicílio.

nomo
Do gr. nómos, lei, uso, costume (nomografia, taxinomia).

nonano
Que volta de nove em nove dias.

nonato
Que não saiu naturalmente do ventre, mas mediante intervenção cirúrgica.

nonípara
Nona gestação ou parto.

noo
Do gr. noús, mente (noologia, noastenia, anoésia, paranóia).

noologia
Estudo da mente; a ciência dos fenômenos considerados como puramente mentais em sua origem.

normergia
Reatividade normal; resposta normal.

nosema
Doença ou enfermidade.

noso
Do gr. nósos, doença (nosológico, nosomania).

nosologia
Estudo das doenças e da sua classificação.

nostalgia
Tristeza por saudade do lar ou da pátria.

nosto
Do gr. nóstos, regresso (nostalgia).

notal
Relativo às costas; dorsal.

notalgia
Dor nas costas; dor dorsal.

notificação
Ato de notificar; comunicação.
notificação compulsória, doença de
Doença que deve ser comunicada, obrigatoriamente, às autoridades sanitárias de Saúde Pública.

noto
Espúrio; bastardo; que não é legítimo.

noto
Do gr. nôtos, dorso (notocórdio).

nóxia
Agente ou causa da doença; ato nocivo.

nubente
Que se casa; noivo.

núbil
Que está em idade de casar.

nuca
Parte póstero-superior do pescoço; região occipital.

nucalgia
Dor na nuca.

nuci
Do lat. nux, nucis, noz (nuciforme).

nuciforme
Que apresenta forma de noz.

núcleo
Corpo esferoidal no interior da célula, que constitui sua parte principal e vital; contém nucleína e rede de
cromatina.

nulípara
Mulher que nunca teve filho.

numiforme
Em forma de disco redondo ou de moeda.

numo
Do lat. numus, moeda (numular, numiforme).

numular
Em forma de discos ou moedas.

nunação
Uso freqüentes de sons nasais, ou en "n".

nupcialidade
Proporção de casamentos de determinada população.

nutação
Movimento de vai-e-vem da cabeça; oscilação.

nutar
Oscilar; movimento de vai-e-vem.

nutracêutico
Alimento funcional.

nutrição
Conjunto de processos através dos quais os organismos vivos recebem e utilizam os nutrientes, necessários à
vida.
nutrientes
Substâncias que realmente vão exercer as funções de alimentação. O alimento é a fonte dos nutrientes (glicose,
aminoácidos, etc.).

nutrir
Alimentar; dar alimento.

nutriz
Mulher que alimenta; ama de leite.
oarialgia
Dor no ovário.

oárico
Relativo a ovário.

oario
Do gr. oarion, óvulo, ovário (oariotomia).

oariotomia
Remoção cirúrgica do ovário.

oásis
Em cirurgia, placa ou mancha de tecidos sadios circundada por tecido doente.

ob
Pref. lat.: contra, diante de, aumento (obnubilação, obscurecimento).

obcecação
Ato de obcecar; cegueira incompleta.

obcecado
Que tem inteligência diminuída; que persiste no erro obcecante.

obcecar
Cegar; obscurecer.

obdormício
Entorpecimento ou anestesia de membro por causa de compressão sobre nervo.

obdução
Autópsia; necropsia.

obélio
Ponto da sutura sagital em que esta se cruza com a linha que passa pelos forames parietais.

obesidade
Estado que se caracteriza pelo acúmulo excessivo de gorduras no tecido subcutâneo e à volta de determinados
órgãos internos.

óbito
Morte; falecimento.

obituário
Relativo a óbito; registro de número de mortes; mortalidade.

objetal, relação
Em psicanálise, entende-se como a relação que se estabelece entre um indivíduo e outro, considerado como
objeto exterior; o protótipo desta relação é a que se estabelece entre o recém-nascido e a mãe, considerada esta
como objeto exterior e aquele como su

objetiva
Lente do microscópio que fica na parte inferior do tubo desse aparelho e, portanto, próximo ao objeto a ser
examinado.

objetiva de imersão
Lente que é utilizada ficando sobre uma camada de óleo, para eliminar difração de raios luminosos.

objetiva micrométrica
Lente com escala graduada que serve para mensurações microscópicas.

oblatividade
Significação funcional das condutas pelas quais um indivíduo, ao renunciar ou sacrificar a si mesmo, prefere
satisfazer as necessidades de outrem.
oblíquo
Inclinado; entre a vertical e a horizontal.

obliteração
Ato de obliterar; entupimento de vaso ou conduto.

obmutescência
Perda da voz; afonia.

obnubilação
Forma de entorpecimento mental, em que o indivíduo se sente como que envolvido em uma nuvem, não associa
bem as idéias e percebe mal os objetos; pode surgir nos distúrbios da circulação cerebral e preceder a perda da
consciência.

obrar
Realizar; executar; evacuar (pop.).

obreia
Folha de massa para fazer cápsulas medicamentosas; pasta de massa de que é feita a hóstia.

obsceno
Oposto de pudor; contra os bons costumes sexuais; depravado sexualmente.

obsessão
Idéia fixa que, de modo irresistível, leva o indivíduo a um comportamento irracional; idéia imperativa.

obsessivo
Que ocupa o espírito constantemente.

obsolescência
Cessação de qualquer processo fisiológico.

obsoleto
Fora de moda ou uso; antiquado.

obstetrícia
Arte de partejar; ramo da Medicina que se ocupa da prenhez e do parto.

obstipação
Prisão de ventre.

obstipum
Que está fechado ou apertado.

obstipum, abdomen
Ventre cuja parede está encurtada por causa de desenvolvimento incompleto do músculo reto do abdome.

obstrução
Bloqueio; acúmulo de substâncias, especialmente no interior de um canal ou vaso, tornando-o inapto ao
exercício de sua função.

obtudente
Que embota a sensibilidade.

obturar
Tapar; fechar; entupir.

obtusão
Estado confuso, incoordenado, do pensamento, com desorientação no tempo e no espaço; entorpecimento da
sensibilidade.

obtuso
Rombo, sem ponta ou fio; estúpido; pouco inteligente.

occipital
Osso ímpar, mediano, que constitui a parede póstero-inferior do crânio (nuca).

occipitalização
Fusão do occipital com o atlas.

occipúcio
Parte posterior e inferior da cabeça.

occisão
Ato de matar; morte violenta.

oceanose
Enjôo de mar.

oci
V. oxi.

ócio
Descanso; folga.

ocitócico
Que facilita ou apressa o parto; oxitócico.

oclese
Doença oriunda de confinamento.

oclese
Do gr. óchlesis, perturbação, importunação (aoclesia).

oclo
Do gr. óchlos, multidão (oclofobia).

oclofobia
Medo mórbido à multidão.

oclusal
Relativo à superfície mastigatória dos dentes molares e bicúspides.

oclusão
Ato de fechar; obliteração de canal ou vaso.

oclusor
Que fecha orifício natural.

oco
Vazio; escavado.

oco da mão
Cavidade formada ao se fecharem os dedos.

ocre
Cor amarela pálida; óxido de ferro argiloso; terra argilosa.

ocro
Do gr. ochrós, amarelo (ocrodermia).

octano
Que retorna de oito em oito dias; hidrocarbonato de oito carbonos e 18 hidrogênios encontrado no petróleo.

ocular
Relativo aos olhos.

ocular, lente
Lente do microscópio que se localiza na extremidade superior do tubo.
ocularidade
Designa o fato de uma predominância ocular, no caso do emprego de um só olho, como no trabalho ao
microscópio: ocularidade direita ou esquerda.

oculista
Oftalmologista; especialista em doença dos olhos.

oculo
Do lat. oculu, olho (oculógio, óculo-motor).

óculo
Instrumento destinado a corrigir defeitos da visão, com dispositivos de lentes que amplificam os objetos distantes
do observador.

oculógiro
Que provoca movimentos rotatórios dos olhos; que provoca rotação lateral dos olhos, para a direita ou para a
esquerda.

ocultismo
Conhecimento das coisas ocultas; magia.

oculto
Encoberto; escondido; obscuro.

oculto, sangue
Presença de sangue nas fezes, não-percebido a olho nu, na maioria das vezes proveniente do trato intestinal
alto ou da porção gastroesofágica.

ocupacional, terapêutica
Tratamento auxiliar dos transtornos psiquiátricos ou físicos, por meio de trabalhos adequados; praxiterapia.

odaxesmo
Mordedura da língua, lábio ou bochecha durante ataque epilético.

odaxético
Que provoca sensação de mordedura ou prurido.

odaxismo
Prurido das gengivas.

oddite
Inflamação do esfíncter de Oddi. O termo advém de Ruggero Oddi, médico italiano do século XIX.

odinacusia
Audição dolorosa.

odino
Do gr. odvne, dor (gastrodinia, odinofagia).

odinofagia
Deglutição dolorosa de alimentos.

odinofobia
Medo mórbido à dor.

odinólise
Alívio da dor; analgesia.

odinometria
Mensuração dos graus de dor.

odinopoético
Que ocasiona dor.

ódio
Aversão; rancor; desprezo.

odme
Do gr. odmé, odor (anodmia).

odo
V. hodo.

odontagra
Dor de dente associada à gota.

odontalgia
Dor de dentes.

odontartrose
Articulação defeituosa de dente.

odonterismo
Ranger de dentes.

odontíase
Desordens causadas pelo aparecimento de dentes.

odontíase
Desordens causadas pelo aparecimento de dentes; dentição.

odonto
Termo para indicar relação com dente.

odonto
Do gr. odóntos, dente (odontalgia, ortodontia).

odontoclasia
Fratura ou quebra de dente.

odontofobia
Medo mórbido de animais que mordem ou de visão de dentadura de animais; horror a tratamento dentário.

odontologia
Arte e ciência que cuida dos dentes.

odontoloxia
Irregularidade na conformação e disposição dentárias, particularmente em sua implantação.

odontoma
Tumor de estrutura dentária; tumor constituído por dentina e esmalte, e que se desenvolve em contato com um
dente ou no maxilar.

odontose
Afecção dentária de qualquer natureza.

odonxese
Limpeza mecânica de dentes.

odor
Emanação de partículas perceptíveis pelo olfato.

ofegante
Que respira com dificuldade; dispnéico.

ofi, ofidio
Do gr. óphis, serpente (ofiotoxina, ofídio).

ofíase
Alopecia em que os cabelos e outros pêlos do corpo caem por partes, deixando sinal que lembra o sulco calcado
no solo pela passagem de uma serpente.

oficinal
Diz-se do medicamento galênico que se conserva preparado nas farmácias.

ofidiano
Relativo a cobras.

ofidiofobia
Medo mórbido de serpentes.

ofidismo
Estudo dos efeitos do veneno das serpentes; envenenamento pela picada de serpentes.

ofrio
Do gr. ophrys, supercílio (ofrite, ofriospinal).

ofriose
Espasmo do supercílio.

ofrite
Dermatite na região superciliar.

oftalmia
Inflamação do olho; conjuntivite.

oftalmo
Termo para indicar relação com olho ou visão.

oftalmo
Do gr. ophthalmós, olho (oftalmia).

oftalmoscopia
Exame do interior do olho como meio de diagnóstico.

oftalmoxise
Tratamento em que se emprega a raspagem ou a escarificação da conjuntiva.

ofuscação
Ato de ofuscar; obscurecimento da vista.

oico
V. eco.

oide
Suf. gr. eîdos, em forma de (mongolóide, xifóide).

oitava
No antigo sistema de pesos, oitava parte da onça, ou seja, 3,586g.

olecranartropatia
Afecção da articulação do cotovelo.

óleo
Gordura que se conserva líquida a 20ºC.

óleo volátil
O mesmo que óleo essencial, óleo etéreo; classe de óleos que volatilizam à temperatura ambiente, como ocorre
nas plantas aromáticas, às quais conferem seu odor.

olfato
Sentido pelo qual se percebem os aromas, os cheiros; sentido do cheiro.

olho nu
Visão com olho não-auxiliado por qualquer dispositivo, como lente, óculo, etc. .
oligo
Termo que indica pouco, diminuição, redução.

oligo
Do gr. olígo, pouco, escasso (oligolécito, oligúria, oligofrenia).

oligocitemia
Diminuição da quantidade total dos glóbuloas vermelhos; oligoeritrocitemia.

oligocolia
Secreção deficiente de bílis; falta de bílis.

oligodactília
Menor número de dedos do que o normal.

oligodendróglia
Célula da neuróglia que apresenta poucos prolongamentos, os quais são lisos e em forma de fios.

oligodipsia
Falta de sede.

oligofrenia
Termo que engloba todos os estados de deficiência mental, desde a debilidade mental até a idiotia.

oligogenia
Limitação do número de filhos; controle de nascimentos.

oligomenorréia
Menstruação pouco abundante ou muito espaçada.

oligúria
Diminuição da produção de urina.

olistia
Deslizamento ou escorregamento.

olo
Do gr. ollós, pernicioso, mau (olofonia).

olofonia
Fala deficiente, congênita, por má formação dos órgãos vocais.

olor
Cheiro agradável.

olvido
Esquecimento.

oma
Terminação que indica tumor, tumoração.

oma
Suf. gr.: tumor, tumefação (sarcoma, adenoma) ou grupo (genoma).

omagra
Crise aguda de gota na articulação escapuloumeral.

omalgia
Dor na articulação escapuloumeral; omodinia.

omaso
Terceiro estômago dos ruminantes.

ombro
Espádua; parte do corpo formada pela clavícula, omoplata, cabeça do úmero e músculos que enchem os
espaços entre eles.

omento
Epíploo; parte da membrana peritoneal que envolve os intestinos.

omite
Inflamação da espádua.

omo
Termo que indica relação com ombro.

omo
Do gr. ômos, espádua, ombro (omalgia, omoclavicular); - do gr. omós, cru (omofagia).

omodinia
Dor na articulação escapuloumeral; omalgia.

omofagia
Ingestão de alimentos crus.

omófago
Que se alimenta de alimentos crus.

OMS
Sigla da Organização Mundial da Saúde.

onanismo
Masturbação masculina; no conceito bíblico, coito interrompido no instante da ejaculação para evitar a
fecundação. O termo advém de Onã, personagem bíblico que praticava coitos interrompidos.

onça
Medida antiga de peso correspondente a cerca de 28,691g; carnívoro selvagem brasileiro (Felix uncia).

oncinocele
Estado de inchação da bainha tendinosa.

onco
Termo que indica tumor.

onco
Do gr. ógkos, volume, massa, tumor (oncologia) ou gancho (oncosfera).

oncógeno
Que produz tumor.

oncólise
Destruição de tumor.

oncologia
Especialidade médica relacionada com o estudo dos tumores; cancerologia.

oncótica, pressão
Pressão osmótica dos colóides, especialmente das proteínas.

ondinismo
Erotismo urinário; excitação sexual associada à função urinária do próprio indivíduo ou de companheiro do
mes-mo sexo ou de sexo oposto.

one
Do gr. oné, compra (onemania, oneomania ou onomania).

onfálico
Relativo a umbigo; umbilical.
onfalite
Inflamação do umbigo.

onfalo
Termo que mostra relação com umbigo.

onfalo
Do gr. omphalós, umbigo (onfaloma, anônfalo).

onicalgia
Dor nas unhas.

onicalgia nervosa
Heperestesia ungueal.

onicauxe
Crescimento exagerado das unhas.

onico
Do gr. ónyx, ónychos, unha (onicomicose, perioniquia).

onicoclasia
Ruptura de unha

onicocriptose
Unha que se encrava ou se esconde na parte carnuda do dedo.

onicofagia
Hábito de roer as unhas.

onicofima
Crescimento anormal da unha, em espessura e largura.

onicófise
Crescimento córneo debaixo das unhas.

onicomicose
Doença ou deformidade da unha decorrente de infecção micótica (fúngica).

onicose
Doença ou deformidade das unhas.

oniquia
Inflamação da matriz da unha, com perda dela.

oniquite
Inflamação da matriz da unha.

onírico
Relativo ao sonho.

onirismo
Estado de sonho; alucinação em vigília; estado mental em que o sonho se prolonga com a vigília.

oniro
Do gr. óneiros, sonho (onirismo).

onirodinia
Pesadelo; sonho doloroso.

onirofonia
Fala durante o sonho.

onirógmo
Polução voluptuosa durante o sono devido a sonhos eróticos.
oniromancia
Arte de interpretar os sonhos.

onívoro
Que come de tudo, alimentos animais e vegetais.

ono
V. one.

onomato
Do gr. onómatos, nome (onomatomania).

onomatonomia
Repetição mental obsedante, impulsiva e irresistível de uma palavra ou nome, acompanhando-se de ansiedade;
por vezes, é o temor mórbido de apenas pronunciar certos nomes ou palavras.

onomatopoese
Formação de palavras sem sentido, freqüente nos quadros psicóticos delirantes.

onto
Do gr. óntos, ser (ontogenia, esquizonte).

ontogênese
Evolução do ser vivo desde o óvulo até o estado de completo desenvolvimento.

oo
Do gr. oón, ovo (oogônio, oócito).

oo
Do lat. ovum, ovo, ovário (ovogônio, ovíparo, oviduto).

ooblasto
Célula da qual se desenvolve o óvulo.

ooforectomia
Excisão do ovário.

oóforo
Ovário; termo que indica relação com ovário.

oóforo
Do gr. oophóros, que traz ovos, ovário (ooforectomia).

oogônio
Célula primordial que dá origem ao óvulo no folículo do ovário.

oosfera
Célula germinativa não-fecundada.

oosperma
Ovo recentemente fecundado.

ooteca
Ovário.

opaco
Coberto de sombra; que não deixa passar a luz.

opaco, clister
Clister com sulfato de bário, ou outras substâncias não-atravessadas pelos raios X, para diagnóstico de afecção
do tubo digestivo, no trato intestinal.

opala
Mineral tipicamente coloidal, produto de dessecação do hidrogel de sílica, que apresenta coloração leitosa e
azulada, emitindo, quando exposto à luz, cores vivas e reflexos matizados.

opalescente
Que tem cor leitosa; opalino.

opalgia
Dor na face; neuralgia facial.

opalino
Que apresenta cor branca ou leitosa; que tem aparência de opala.

operação
Qualquer intervenção sobre o organismo vivo com o auxílio de instrumentos ou das mãos.

opérculo
Dobra ou peça que fecha um orifício.

opia
V. opsi.

opiáceo
Composto que contém ópio ou é derivado do ópio.

opiismo
Intoxicação pelos derivados do ópio; uso habitual de ópio.

opilação
Ato de opilar; anemia ancilostomótica; amarelão (pop.).

opilado
Que apresenta infestação por ancilostomídeos.

opilar
Causar opilação, obstruir.

ópio
Extrato bruto da papoula (Papaver somniferum), planta nativa da Asia Menor e cultivada também em outras
regiões, especialmente no Extremo Oriente. Dotado de propriedades narcóticas, possui mais de 20 alcalóides,
entre os quais a morfina, codeína, papaveri

opiofagia
Ato de mascar ópio; absorção de ópio com produção de psicose.

opistectasia
Retrodilatação.

opistenar
Dorso da mão.

opisto
Do gr. ópisthen, atrás (opistognato, opostótono).

opistocifose
Encurvamento da coluna dorsal para trás.

opistoporia
Marcha para trás.

opistótico
Situado atrás da orelha.

opistótono
Espasmo do corpo contraído em arco dorsal, peculiar ao tétano.

opo
Termo que indica relação com suco ou soro.

opo
Do gr. opós, suco das plantas (opoterapia); - do gr. ópis, face (opocéfalo).

opósico
Que é constituído por suco de órgãos.

opoterapia
Tratamento por meio de extratos de órgãos animais ou de ingestão dos próprios órgãos; organoteragia.

opressão
Sensação de mal-estar, com dispnéia.

opsi, opso, opto
Do gr. ópsis, visão ou optós, visível (biópsia, opsoclonia, óptico, miopia); - do gr. ópsios, tardio (opsiúria,
opsomenorréia); - do gr. ópson, iguaria, condimento (opsonomania).

opsialgia
Dor facial; neuralgia facial.

opsígeno
Nascido tardiamente.

opsiúria
Atraso na eliminação da urina.

opsofagia
Tendência mórbida para ingerir iguarias.

opsomenorréia
Menstruação atrasada.

opsonina
Anticorpo que ativa a fagocitose.

opsonina específica
Opsonina provocada pela introdução de um antígeno.

opsonina inespecífica
Opsonina natural, atuando indiferentemente sobre qualquer germe.

optestesia
Sensibilidade visual.

óptica
Parte da Física que estuda os fenômenos luminosos e a visão.

óptico, nervo
Constitui o 2o par dos nervos cranianos e transmite as impressões causadas pela luz sobre a retina.

optoblasto
Grande célula ganglionar da retina.

optometria
Mensuração da acuidade visual para correção com lentes.

optômetro
Aparelho para medir os limites da visão, isto é, determinar o punctum proximum e o punctum remotum da visão
de um só olho.

optotipo
Tipo de letra para exame de vista, usados pelos oftalmologistas, com vários tamanhos.

orbicular
Circular ou redondo.

órbita
Caminho circular; esfera de ação.

órbita ocular
Cavidade que contém o globo ocular.

orbitocele
Hérnia do olho para fora da órbita; exoftalmia.

ordenhar
Mungir fêmeas animais; espremer a teta para tirar leite.

orexe
Do gr. órexis, apetite (orexígeno, anorético, cinorexia).

orexia
Apetite; desejo de ingerir alimentos.

orexígeno
Que produz apetite.

organela
Formações muito pequenas dos protozoários, relacionadas com a reprodução, locomoção, etc.

organismo
Corpo vivo organizado.

Organização Mundial da Saúde
Instituição especializada da ONU (Organização das Nações Unidas), criada em 7 de abril de 1948; tem como
objetivo criar condições de bem-estar físico, mental e social para os seres humanos. Com sede em Genebra,
visa conseguir que todas as nações dêem a se

organogênese
Desenvolvimento ou crescimento de órgãos.

organoléptico
Diz-se das propriedades com que as substâncias impressionam diretamente os sentidos (cor, cheiro, gosto,
etc.).

órgão
Parte do corpo que executa uma função determinada.

orgasmo
Acme ou crise da excitação sexual.

oriforme
Que apresenta forma de boca.

origem
Fonte ou início de alguma coisa.

origem aparente
Ponto de emersão de um vaso, conduto ou nervo.

oriziforme
Que apresenta forma de arroz.

ornito
Do gr. órnithos, ave (ornitina).

ornitologia
Estudo sobre as aves.
ornitose
Virose, semelhante à psitacose, porém de outras aves e pássaros que não os psitacídeos, inclusive aves
domésticas, extensiva ao homem e muito próxima da psitacose.

oro
Termo que indica relação com boca, orifício, quando originado do latim (os, oris); termo que indica montanha,
quando originado do grego (óros-montanha).

oro
Do lat. os, oris, oral (oronasal); - do gr. óros, montanha (oronose).

orofaringe
Parte da faringe, na parte posterior da boca, localizada entre a nasofaringe e a laringofaringe.

orofobia
Medo mórbido de altitude ou de montanhas.

orqueo
Do gr. oschéon, escroto (osqueocele).

orqui
Termo que indica relação com testículo.

orqui, orquio
Do gr. órchis ou órchios, testículo (orquidectomia, orquiopexia, orquite).

orquialgia
Dor no testículo.

orquidectomia
Excisão ou ablação do testículo.

orro
Termo que indica relação com soro.

orro
Do gr. orrhós, soro (orrocisto, orrocisto, orroterapia).

orto
Termo que indica correto, direito, normal.

orto
Do gr. orthós, direito, reto, levantado, correto (ortopédico, ortostático).

ortodontia
Parte da estomatologia que tem por objetivo corrigir as irregularidades dos dentes.

ortognatia
Correção de vícios dos maxilares.

ortolexia
Boa dicção; expressão correta.

ortomelia
Correção de deformidades dos membros.

ortopedia
Especialidade médica relacionada com as deformidades esqueléticas.

ortopia
Correção de estrabismo; ortopsia.

ortopiese
Pressão normal.
ortostático
Que se relaciona com a posição ereta do corpo.

os
Boca; orifício.

oscilopsia
Estado em que os objetos parecem oscilar para frente e para trás.

oscitação
Ato de bocejar; bocejo.

ósculo
Abertura pequena; beijo.

ose
Suf. gr.: estado, condição (cianose, lordose, falacrose).

osfe
Do gr. osphys, quadril, lombo (osfiomielite, osfalgia).

osfialgia
Dor na região lombar; ciática.

osfrese
Sentido do olfato.

osfrese
Do gr. ósphresis, olfato (osfresiometria, disosfresia).

osmazoma
Substância derivada da fibra muscular, e que confere o cheiro particular às carnes assadas.

osmece
Sensação de cheiro; olfato.

osmo
Termo que indica relação com odor, cheiro; e também, por outra raiz grega, indica impulso.

osmo
Do gr. osmé, odor, olfato (anosmia, disosmia); - do gr. osmós, impulso (osmose).

osmose
Caso especial de difusão em que o solvente, através de uma membrana semipermeável, se difunde em direção
à região em que há menor concentração de suas moléculas.

osmótica, pressão
Força que desloca os líquidos através de uma membrana semipermeável, a qual depende das substâncias
sólidas dissolvidas nesses líquidos.

osqueal
Relativo ao escroto.

osqueíte
Inflamação do escroto.

osseína
Proteína encontrada na substância fundamental do tecido ósseo.

ossificação
Formação do osso.

ostagra
Pinça para ossos; dor gotosa em osso.
osteíte
Inflamação do tecido ósseo.

osteo
Do gr. ostéon, osso (osteófito, osteomalacia).

osteoarticular
Pertencente ao osso e à sua articulação.

osteoartrite
Artrite acompanhada por lesões ósseas.

osteoartropatia
Qualquer doença que afeta os ossos e as articulações.

osteoartrose
Processo degenerativo crônico do osso e da articulação.

osteoblasto
Célula que forma o tecido ósseo.

osteocele
Hérnia que contém tecido ósseo.

osteócito
Osteoblasto incrustado na matriz óssea.

osteoclasia
Fratura óssea, por meios cirúrgicos, para fins terapêuticos.

osteoclasto
Grande célula multinuclear relacionada com a absorção e remoção do osso.

osteocondrose
Afecção degenerativa ou necrótica do centro de ossificação, em crianças.

osteófito
Desenvolvimento patológico de tecido ósseo em torno de uma articulação, principalmente nos discos da coluna
vertebral, cuja cartilagem está alterada pela artrose, responsável por dores e fenômenos reflexos.

osteólise
Dissolução de osso; perda de cálcio dos ossos.

osteomalacia
Amolecimento dos ossos, devido à carência dos sais de cálcio e fósforo e vitamina D, ou à diminuição da
absorção de cálcio pelo intestino.

osteoporose
A mais comum das doenças ósseas metabólicas, é a denominação utilizada para as doenças de etiologias
diversas que causam redução da massa óssea por unidade de volume, isto é, em que há desequilíbrio entre a
atividade osteoblástica e a atividade osteoclást

osteótilo
Calo na extremidade de osso fraturado .

osteotilose
Formação de calo ósseo ou calosidade.

osteotomia
Incisão óssea; secção cirúrgica parcial, superficial ou profunda do osso, com objetivo terapêutico.

otagra
Dor no ouvido; otalgia.

otalgia
Dor no ouvido; otagra.

OTC
Sigla do termo em inglês over the counter, ou seja, "sobre o balcão", que identifica produto farmacêutico de
venda livre, sem necessidade de prescrição médica e sem obrigatoriedade de ser vendido, exclusivamente,
numa farmácia.

otectomia
Excisão de tecidos do ouvido interno e médio.

otelcose
Supuração do ouvido.

otiatria
Tratamento das doenças do ouvido.

ótico
Relacionado ao ouvido.

oticodinose
Vertigem conseqüente a distúrbio do ouvido; síndrome de Ménière.

otite
Inflamação do ouvido.

oto
Do gr. oús, otós, ouvido, orelha (otólito, otorréia, ótico).

otocofose
Ensurdecimento paulatino.

otólito
Concreção calcária no ouvido.

otomicose
Micose do canal auditivo.

otomiíase
Infestação do canal auditivo por larvas de moscas.

otopatia
Afecção do ouvido.

otopiese
Depressão da membrana do tímpano; compressão sobre o labirinto, a qual produz surdez.

otopiose
Afecção supurativa do ouvido.

otorragia
Hemorragia do ouvido.

otorrinolaringologia
Parte da Medicina que estuda o ouvido, o nariz e a garganta.

otose
Falsa impressão auditiva; afecção crônica do ouvido, não-inflamatória.

ouriçar
Tornar semelhante aos pêlos do ouriço; proporcionar superfície áspera; arrepiar-se; animar-se ao extremo;
agitar-se (pop.).

ovário
Órgão sexual feminino, duplo, em que são formados os óvulos.
ovi
Termo que indica relação com ovo ou óvulo.

oviduto
Trompa.

ovino
Relativo a carneiro.

ovíparo
Que põe ovos ou óvulos.

ovo
Produto do óvulo fecundado.

ovulação
Produção/expulsão do óvulo pelo ovário.

óvulo
Ovo não-fecundado, oriundo do ovário (folículo de DeGraaf); forma de medicamento veiculado com glicerina
gelatinada para ser introduzido na vagina; supositório vaginal.

oxi
Do gr. oxys, agudo, penetrante, ácirápido (oxiacusia, oxiúro, oxigênio, ocitócico).

oxiafia
Agudeza anormal do sentido do tato.

oxibiótico
Que vive em presença de oxigênio livre no ar.

oxiblepsia
Agudeza anormal da visão; oxiopia.

oxidação
Processo de combinação com o oxigênio; toda reação em que há perda de elétrons de um elemento, os quais
são captados por um outro elemento.

oxiestesia
Agudeza anormal dos sentidos.

oxifonia
Voz anormalmente aguda ou estridente.

oxigenação
Saturação de uma substância ou solução com oxigênio, tanto por combinação química como por mistura.

oxi-hemoglobina
Hemoglobina combinada com o oxigênio nos pulmões.

oxilalia
Fala rápida.

oximetria
Determinação da percentagem de oxigênio no sangue.

oxíntico
Que segrega substância ácida.

oxiopia
Agudeza de visão; vista penetrante.

oxiosmia
Agudeza de olfato.
oxirrino
Que apresenta nariz ponteagudo.

oxitocia
Parturição rápida.

oxitócico
Que acelera o parto; ocitócico.

oxiuríase
Infestação pelo oxiúro.

oxiúro
Gênero de verme nematóide ao qual pertence o Oxiurus vermiculares, parasito do reto.

ozagre
Eczema facial.

ozena
Ulceração do nariz, com corrimento fétido; rinite atrófica.

ozo
Do gr. ózo, mau cheiro (ozônio, ozena).

ozocrotia
Cheiro forte da pele.

ozônio
Constituinte comum da atmosfera; tem ação oxidante e certo valor anti-sép-tico; forma alotrópica do oxigênio,
formado de três átomos (O3); ozona.

ozostomia
Mau cheiro na boca; hálito fétido; halitose.
pábulo
Alimento; sustento.

pabulum vitae
Oxigênio

paciente
Aquele que recebe a ação de um agente; doente em observação ou tratamento.

padecer
Sofrer; ter doenças.

padiola
Espécie de cama com varais, para transporte de doentes a curta distância.

padrão
Tipo ou elemento com caracteres fixos ou determinados, para servir de comparador.

padrão-ouro
É um teste padrão que serve de comparação por parte de outros testes, com a finalidade de avaliar a exatidão
dos mesmos, em resultados que nos assegurem o máximo de acertos de forma a estabelecer o diagnóstico real.

padronização
Ajuste que é realizado com a finalidade de se proceder a comparação de duas taxas, de modo a igualar o peso
dado a um outro fator que possa influenciar o resultado final.

padronizar
Comparar com padrão.

Paget, doença de
Osteíte deformante; o termo advém de James Paget, cirurgião inglês (1814-1899).

pago
Do gr. págos, coisa fixa (xifópago).

paido
V. pedo.

pala
Do gr. pálio, vibrar (palestesia).

paladar
Sentido do gosto; parte superior da boca; céu da boca (pop.).

palanestesia
Perda da sensibilidade às vibrações (como a do diapasão).

palatabilidade
Termo que designa o caráter de um alimento agradável ao gosto.

palatal, reflexo
A irritação do véu do paladar provoca movimento de deglutição.

palato
A abóbada que separa a cavidade bucal das cavidades nasais; abóbada palatina; paladar.

palato duro
Porção óssea que forma, superiormente, os dois terços anteriores do palato.

palato mole
Porção móvel que se estende em sentido posterior e inferior a partir da borda posterior do palato duro, entre a
boca e a nasofaringe.

palatosquise
Fenda palatina ou do palato, de caráter congênito, também chamada de goela de lobo.
palavreado
Reunião de palavras ou frases sem nexo; palavratório.

paleo
Do gr. palaiós, antiga (paleontológico, paleofobia).

páleo
Termo que indica antigo; velho.

palhacismo
Conjunto de ações grotescas, geralmente observadas nos quadros histéricos.

pali
Termo que indica novamente; outra vez; de volta.

pali, palin
Do gr. pálin, para trás, de novo (palifrasia ou palinfrasia).

paliativo
Capaz de minorar sofrimento; que reduz a intensidade dos sintomas ou doenças; advém de pallium, latino,
representando manto ou docel; da significação de cobrir passou à acepção de dissimular; do sujeito que se
cobre ao que se procura encobrir ou minorar.

palicinesia
Repetição espontânea e incoercível dos mesmos gestos ou movimentos.

palidez
Estado de pálido; falta de coloração.

palilalia
Distúrbio da fala devido a repetição constante e involuntária de palavras e frases, freqüentemente acompanhada
de taquilalia.

palingnosia
Alteração psíquica em que o indivíduo julga já ter visto ou conhecido aquele ou aquilo que vê pela primeira vez;
"déjà vu".

palio
Córtex ou manto do cérebro.

palma
Face interna da mão.

palmar, reflexo
Flexão dos dedos pela irritação da palma da mão.

palmo
Medida que vai da ponta do polegar à do dedo mínimo, estando a mão distendida, e que corresponde a cerca de
20cm.

palor
Palidez; ausência de cor na pele.

palpação
Meio de exame pelo tato das partes externas do corpo e cavidades acessíveis, a fim de apreciar as qualidades
físicas dos tecidos, sua consistência, etc.

palpar
Realizar a palpação.

palpável
Que se pode palpar; sensível à palpação.

pálpebra
Cada uma das peças membranosas que obturam e protegem externamente os olhos.

palpitação
Batimento cardíaco sentido pelo próprio indivíduo (geralmente, o batimento cardíaco não é percebido pelo
indivíduo).

palpo
Pequeno apêndice flexível, localizado na cabeça dos insetos e que lhe serve para orientação e tato.

palude
Do lat. palus, paludis, pântano (paludismo).

palúdico
Pantanoso; relativo a paludismo.

paludícola
Que habita ou se desenvolve em lugares pantanosos.

paludismo
Malária; infecção pelo Plasmodium sp.

palustre
Relativo a paul, a paludismo.

pamonha
Milho verde, esmagado e cozido na própria folha.

pamplegia
Paralisia total ou de muitos órgãos.

pan, panto
Pref. gr.: tudo, todo, total, de todos (panacéia, pancitopenia, pantofobia).

panacéia
Medicamento que é apregoado como benéfico para todas as doenças.

panageusia
Abolição total da sensibilidade gustativa.

pananosmia
Abolição total da sensibilidade olfativa.

panarício
Panariz; inflamação aguda dos tecidos profundos da falange distal dos dedos; oníquia; paroníquia.

pança
Primeira cavidade do estômago dos ruminantes; barriga, ventre grande (pop.).

pancitopenia
Carência de todos os elementos do sangue; anemia aplástica.

pancitose
Aumento patológico de todas as células do sangue.

pâncreas
Glândula mista que secreta suco pancreático (pancreatina) e insulina.

pancreatina
Componente do suco pancreático, com a finalidade de digerir os alimentos, através das enzimas amilase,
tripsina e lipase.

pandemia
Doença que se difunde a toda uma população.

pandiculação
Ato de estender braços, pernas e bocejar; espreguiçamento.

panestesia
Hipersensibilidade exagerada.

panículo
Membrana; camada.

panículo adiposo
Camada subcutânea rica de gordura.

pano
Manchas no rosto ou no corpo; vascularização anormal da córnea, ficando esta coberta, total ou parcialmente,
como por um véu.

pansexualismo
Doutrina em que todos os atos humanos derivam do sexo, ou da sexualidade.

panspermia
Coexistência da proveniência extraterrena de germes e de doenças.

pantafobia
Completa ausência de medo.

pantalgia
Dores em todo o corpo.

panto
Termo que indica tudo; inteiro.

pantofobia
Medo de tudo.

pantogamia
Promiscuidade sexual; indiferença de os machos copularem com qualquer fêmea.

panturra
Barriga grande; pança.

panturrilha
Barriga da perna; sura; parte carnosa da perna.

panus
Gânglio linfático intumescido, porém sem inflamação.

papa
Creme de farinha usado como alimento; mingau; toma o nome de fécula com que é preparada.

papaína
Produto obtido do látex do mamão verde (Carica papaya) o qual catalisa a hidrólise de proteínas, proteoses,
peptonas, transformando-as em polissacarídios e aminoácidos; usada também para amolecer carnes, clarear
bebidas, limpar úlceras e ferimentos.

Papanicolaou, teste de
Método complexo de coloração para exame citológico das secreções vaginais e do colo uterino; o termo advém
de George Papanicolaou, anatomista grego (1883-1962).

papaverina
Alcalóide do ópio, relaxante da musculatura lisa; antiespasmódico.

papeira
Bócio; papo; caxumba (pop.).

papila
Elevação ou saliência em forma de mamilo.
papiloma
Tumor epitelial, compreendendo verrugas, candilomas, pseudocornos cutâneos.

papo
Papeira; bócio; estômago das aves.

pápula
Pequena elevação circunscrita da pele.

paqui
Termo que indica espesso, grosso.

paqui
Do gr. pachys, espesso (paquidermia).

paquiacria
Estado caracterizado por aumento de tamanho das partes moles das extremidades; pseudo-acromegalia.

paquidermia
Espessamento anormal da pele, geralmente devido à infiltração do derma.

para
Prefixo para indicar além; ao lado de.

para
Do gr. pará, ao lado de, junto a (paraefeito, paranasal), contra, diferente de (parablepsia, parosmia).

Paracelso
Famoso médico suíço-alemão (1493-1541) cujo nome Theophrastus Bombastus Von Homenheim foi latinizado
para Philippus Aureolus Theophrastus. Com as suas teorias, abriu caminho para a doutrina dos medicamentos
específicos e dos quimioterápicos. As suas pesqu

paracentese
Punção cirúrgica de cavidade, para retirar líquido dela.

paracme
Fase de declínio ou remissão de doença.

parafina
Cera hidrocarbônica, obtida do petróleo, carvão, madeira, etc., usada como impermeabilizante em papéis,
superfícies, e na impregnação de peças para exame histológico.

parafrenia
Entidade clínica, descrita por Kraepelin em 1912, foi destacada das formas paranóides da esquizofrenia por não
sofrerem os doentes desse grupo o típico embrutecimento característico dos esquizofrênicos e se conservarem,
durante todo o curso da enfermidade

paralisia
Perda da força muscular; perda da função muscular ou da sensibilidade por lesão ou destruição dos neurônios.

paramétrio
Camada fibrosa subserosa da porção supravaginal do útero.

parâmetro
Valor estatístico aplicável a uma população, distinto de uma estatística de amostragem que se refere apenas a
um valor derivado de uma amostragem da população.

paraplegia
Paralisia das pernas e porções inferiores do corpo com distúrbio da movimentação e da sensibilidade.

parasitemia
Presença de parasitos no sangue.

parasito
Ser vivo animal ou vegetal que durante parte ou toda a sua existência vive às custas de outros seres vivos; em
Atenas (a da Grécia clássica) ministros encarregados da colheita do trigo e preparadores dos banquetes às
divindades eram denominados parasitos.

parassimpático
Parte do sistema nervoso autônomo, também chamado de vago.

parassimpaticolítico
Que inibe os efeitos da estimulação do parassimpático.

parassimpaticomimético
Que imita os efeitos da estimulação do parassimpático.

paratiróide
Uma das quatro pequenas glândulas situadas na superfície mediana e lateral da tiróide.

paratormônio
Hormônio da paratiróide.

paratrima
Irritação, assadura; intertrigem das dobras da nádega.

parche
Pano barrado de ungüento, ou embebido em algum líquido, que se aplica sobre uma parte doente do corpo com
o fim de combater dor ou inflamação; emplasto, curativo.

pareado
São controles idênticos aos casos em uma ou algumas variáveis especificas, tais como sexo, cor, status
sócio-econômico e outras que a natureza da pesquisa venha a determinar como convenientes. Portanto, são
grupos bastante semelhantes.

parectasia
Distensão exagerada da parte ou de todo o órgão.

parectropia
Execução inexata de uma ordem bem compreendida pelo indivíduo.

paregórico
Que acalma, que alivia as dores.

paregórico, elixir
Tintura de ópio canforada.

parelha
Um par; dois indivíduos com qualidade análogas.

parênquima
Tecido formado por células diferenciadas e dotado de funções específicas; parte essencial de um órgão que se
distingue do tecido de sustentação.

parental
Relativo a parentes; relativo aos pais.

parenteral
Diz-se de via que não o tubo digestivo utilizada para administração de substâncias diversas (água, sais, glicose,
aminoácidos, medicamentos, etc.).

parese
Do gr. páresis, relaxamento, descuido (parético).

paresia
Paralisia temporária; paralisia parcial.

parestesia
Sensação de formigamento ou de ardência na pele, não-causadas por estímulo exterior ao corpo.
pareunia
Cópula; coito.

pareuno
Do gr. páreunos, esposo (dispareunia).

parição
Ato de parir; parto de filhotes, nos animais.

paridade
Igualdade; semelhança.

parietal
Relativo à parede; osso que forma a parede lateral do crânio.

parodinia
Distócia; parto difícil.

paronicose
Formação de unha fora do local próprio.

paroníquia
Inflamação dos tecidos junto à unha; panarício.

paroníria
Sonho mórbido; sonho perturbado.

parosmia
Perversão do sentido do olfato, com sensações de cheiros e odores inexistentes.

parótida
Glândula salivar, situada ao lado do ouvido, atrás do maxilar inferior.

parotidite
Inflamação da glândula parótida.

parotidite epidêmica
Caxumba.

paroxismo
Crise ou exacerbação periódica dos sinais e sintomas durante a evolução de uma doença; estádio de uma
doença em que os sintomas se manifestam com mais intensidade.

partejar
Exercer o ofício de parteira; dar à luz.

parteno
Do gr. parthénos, virgem (partenogênese).

partenogênese
Reprodução unissexual, ou pelo desenvolvimento de ovo sem ser fecundado pelo espermatozóide.

parto
Ato de parir; produto da concepção; expulsão do filho.

parto gemelar
Parto de dois filhos.

parto induzido
Parto provocado na gestação prolongada, ou nas anormalidades gestatórias.

parto prematuro
Parto que se realiza antes do período normal de gestação.
parto serotino
Parto realizado após duração excessiva da gravidez.

parturição
Ato de parir; parto natural.

parúlida
Abscesso ou inflamação fleimonosa das gengivas.

parva
Refeição ligeira antes do almoço, ou em seu lugar.

parvo
Pequeno; tolo; idiota; imbecil.

pasta
Massa mole de xaropes ou outras substâncias que servem de veículo a medicamentos, em geral de uso externo.

pasteurização
Método de esterilização parcial pelo aquecimento a 60º durante 30 minutos, utilizado na conservação de
produtos alimentares e fermentescíveis.

pastilha
Massa adicionada às substâncias medicamentosas, comprimida e envolta em açúcar.

patela
Rótula.

patelar, reflexo
Contração e elevação da perna sobre a coxa, pela percussão do tendão rotuliano, estando o membro relaxado.
Apresenta graus variáveis com a excitabilidade nervosa do indivíduo; pode estar ausente em indivíduos normais;
aumenta muito com a esclerose dissemi

pátema
Doença ou estado mórbido.

patente
Aberto; acessível; visível; documento de concessão de título ou privilégio.

patético
Que comove a alma, despertando um sentimento de piedade ou tristeza.

pato
Do gr. páthos, sofrimento, infortúnio (patológico, hepatopatia).

patogenia
Mecanismo de ação do agente patogênico; estudo da sucessão de sintomas que provocam determinada doença.

patogênico
Capaz de produzir doença.

patognomônico
Sinal ou sintoma que caracteriza uma determinada doença, diferenciando-a das outras.

patologia
Parte da Medicina que cuida das causas, processos e efeitos das doenças e das alterações provocadas por elas
no organismo.

patuá
Amuleto; envoltório geralmente preso ao pescoço e que contém "reza ou remédio", para evitar feitiços (pop.).

pauci
Do lat. paucus, pouco (paucíloquo, paucirradiado).

paul
Água estagnada ou alagadiça; pântano.

pauperismo
Pobreza; estado permanente de miséria.

pé
Órgão da extremidade do membro inferior; medida de comprimento correspondente a 33cm.

pecado
Transgressão de lei religiosa; culpa; vício.

pecilo
Termo que indica variado; variedade; irregular.

pecilo
Do gr. poikílos, variado, diverso (pecilotermo ou poiquilotermo).

pecilotermia
Estado em que a temperatura corpórea varia de acordo com a do ambiente.

pecilotérmico
Diz-se de animais que não apresentam uniformidade térmica corporal, mas de acordo com o meio ambiente.

peçonha
Substância segregada por animais chamados peçonhentos através de glândulas especiais, que têm canais
excretores ligados a dentes (cobras) e a estiletes (ferrão ou aguilhões) de insetos e outros artrópodes; em certos
casos, como nos batráquios, as glândula

pecten
Do lat. pacten, pectinis, pente (pectenotomia, pectíneo).

pécten
Osso púbis.

péctico
Que tem capacidade de fixar substâncias.

pecto
Do gr. pektós, coagulado (pectina); - do lat. pectus, peito (pectoriloquia, expectorante).

pé-de-atleta
Micose dos pés (Tinea pedis).

pederastia
Contato homossexual entre um homem e um rapaz bem jovem, quase criança.

pedese
Do gr. pédesis, salto (diapedese).

pedestação
Ato de ficar de pé ou andar.

pedi
Do lat. pes, pedis, pé (pedialgia).

pedículo
Base estreitada de um tumor ou órgão apenso.

pediculose
Infestação por piolhos ou pedículos.

pedo
Do gr. pais, paidós, menino, filho (pediatra, pedologia, pederastia).

pedofilia
Interesse mórbido por crianças.

pedopatia
Doença dos pés; podopatia.

pedúnculo
Tronco; suporte de órgão.

pegmático
Que coagula; coagulante.

pejar
Engravidar; tornar-se grávido.

pejo
Pudor; vergonha.

pejorativo
Deprimente; desfavorável; que piora ou agrava.

pelada
Dermatose que acomete as regiões pilosas do corpo, caracterizada pela presença de placas de alopécia.

pelagra
Doença carencial de niacina (ácido nicotínico) que se manifesta por perturbações digestivas (diarréia, falta de
apetite, constipação), perturbações cutâneas (rubor nas partes do corpo geralmente expostas ao sol,
descamação), pele áspera, de cor acastanhad

pele
Envoltório membranoso que forra a superfície externa do corpo e se continua nos orifícios naturais com as
mucosas.

pelico
Do gr. pelyx, pélykos, bacia, pelve (pelicometria).

pelio
Do gr. peliós, lívido (peliose, pelioma).

pelma
Sola do pé; planta do pé.

pelma, pelmato
Do gr. pelma, pélmatos, planta do pé (pelmaegia, pelmatograma).

pelo
Do gr. pelós, lodo, barro (peloterapia).

peloterapia
Emprego terapêutico do lodo.

pelti
Do lat. pelta ou do gr. pélte, escudo, lança (peltiforme).

pelúcido
Transparente; translúcido.

pelugem
Conjunto de pêlos; primeiros pêlos do rosto.

pelve
Bacia; pélvis.

pelvi
Do lat. pelve, bacia (pelvimetria).
pêndulo
Corpo pesado, suspenso na extremidade inferior de um fio ou de uma vara metálica, que oscila sob a ação do
próprio peso, ou serve para aprumar.

pene
Do gr. pénes, pobre (leucopenia, caliopenia).

pênfigo
Dermatose, que se manifesta por grandes bolhas, cheias de líquido seroso; termo geral que engloba diversas
dermatoses.

pênfigo foliáceo
Dermatose pênfiga, de caráter crônico, grave, caracterizada por erupção bolhosa abortiva, que evolui para tomar
o aspecto de eritrodermia esfoliativa ou herpetiforme, endêmica em algumas regiões do Brasil, como Goiás,
Tocantins e Pará (Sul); fogo selvagem

penso
Curativo, tratamento, limpeza; inclinado.

penta
Do gr. pénte, cinco (pentose).

penugem
Pêlos finos e curtos.

peo
Do gr. péos, pênis (peotomia, peotilomania).

pepsi, pepto
Do gr. pépsis, digestão (dispepsia), e peptós, digerível, cozido (peptona).

pepsia
Digestão.

pepsina
Enzima do suco gástrico com propriedades proteolíticas.

péptico
Relacionado com a digestão ou com a pepsina.

peptídio
Composto formado pela união de dois ou mais aminoácidos.

peptona
Produto de transformação das proteínas pela pepsina, em meio ácido.

pequeno mal
Manifestação epiléptica caracterizada por breves ausências, durante as quais o indivíduo parece desatento ou
alheio ao ambiente. É um termo cada vez mais em desuso.

pequiagra
Gota do cotovelo.

per
Pref. lat.: através de (percutâneo).

per os
Pela boca.

per rectum
Por via retal.

pera
Do gr. péra, bolsa (perencefalia).
percolação
Operação de passar um líquido através de um meio para filtrá-lo ou para extrair substâncias deste meio.

percussão
Ato de percutir; vibração mecânica, por choques, sobre uma parte vibratório ou ressonante, para sentir
alterações conseqüentes a modificações estruturais.

percutâneo
Realizado através da pele; intradérmico.

percutir
Bater; praticar a percussão.

perdigoto
Partícula de saliva lançada durante a fala, tosse ou espirro; gotículas de Pflügge.

pereba
Pequena úlcera cutânea; sarna.

perecer
Ter fim; deixar de existir; morrer.

perene
Que dura muitos anos; permanente; eterno.

perfeccionismo
Tendência obsessivamente exagerada para atingir a perfeição na realização de alguma coisa.

perfil epidemiológico
Segundo o Ministério da Saúde, estado de saúde de uma determinada comunidade.

perfil nosológico
Segundo o Ministério da Saúde, conjunto de doenças prevalentes e/ou incidentes em uma determinada
comunidade.

perflação
Ato de introduzir ar em determinado espaço, a fim de expulsar secreções.

perfluxo
Fluxo abundante de humores.

perfundir
Fazer um líquido atravessar tecidos ou órgãos.

perfusão
Passagem artificial de líquido através de tecido ou de um órgão.

peri
Do gr. peri, ao redor de (pericardite, peritendinite).

pericárdio
Membrana serosa que envolve o coração.

pericardiocentese
Punção cirúrgica no pericárdio, com o objetivo de aspirar derrames.

pericardite
Inflamação do pericárdio.

perícia
Exame para esclarecer fato, lesão, acontecimento; habilidade; destreza.

pericôndrio
Membrana que reveste as cartilagens.
pericondrite
Inflamação do pericôndrio.

periferia
Superfície ou linha que delimita externamente um corpo; contorno, âmbito.

perífrase
Uso de palavras supérfluas ou redundantes na fala.

perinatal
Relativo ao período imediatamente antes e depois do parto.

períneo
Espaço ou área entre o ânus e os órgãos genitais.

periodicidade
Qualidade do que é periódico; recorrência de fenômenos em épocas determinadas.

periódico
Relativo a períodos; que se repete ou se renova em certos períodos.

período
Espaço de tempo entre duas épocas, dois fatos, dois movimentos.

periósteo
Membrana fibrosa que envolve o osso.

periostite
Inflamação do periósteo.

peripiema
Inflamação ao redor de qualquer órgão.

periscópico
Que proporciona visão de amplo alcance.

peristaltismo
Movimento vermiforme do tubo digestivo, com a finalidade de fazer progredir o bolo alimentar.

perístase
Conjunto de condições externas ou ambientais; ambiente.

perístole
Capacidade que a parede gástrica possui de envolver os alimentos.

perito
Conhecedor de determinada especialidade; aquele que se acha habilitado para fazer perícia.

peritôneo
Membrana serosa que forra as paredes abdominais (peritôneo parietal) e recobre as vísceras, mantendo as
vísceras em sua posição por meio de dobras, chamadas mesentérios.

peritonite
Inflamação do peritôneo, com dores abdominais, obstipação, vômitos e febre.

perítrico
Que apresenta cílios ou flagelos dispostos em torno do corpo (bactérias).

perlado
Semelhante a pérolas.

perlado, catarro
Catarro que se parece com pequenas pérolas, observado nos asmáticos.

permeável
Atravessável; que pode ser transpassado.

pernicioso
Prejudicial; nocivo; de caráter muito grave.

pérnio
Úlcera de frio ou eritema pérnio.

perniose
Dermatose provocada pela ação do frio; existência de pérnios em várias partes do corpo.

pero
Do gr. perós, mutilado, deformado (peromelia).

perobráquio
Indivíduo com braços deformados.

perodactilia
Deformidade dos dedos.

pérola
Concreção calcárea formada nas ostras.

perônio
Osso delgado da perna, situado do lado da tíbia, que pela nova nomenclatura anatômica (1998) chama-se fíbula.

peroral
Administrado por via bucal, pela boca.

perplicação
Fechamento de vaso seccionado aproximando a extremidade que sangra por meio de incisão em sua própria
parede.

perseveração
Continuidade de atividade após ter cessado o estímulo; persistência no mesmo estado de espírito.

personalidade
Caracterização da individualidade, resultante da integração dos fatores psicológicos (afetividade, inteligência,
pulsões, vontade) e biológicos (morfofisiológicos).

personalista
Individualista; egoísta.

perspiração
Eliminação de vapor de água pela superfície da pele e pulmões.

perstrição
Ligadura ou compressão de vaso, com o objetivo de estancar a hemorragia.

persuasão
Processo psicoterápico que consiste em influenciar o paciente com palavras e com fatos, com a finalidade de
convencê-lo de alguma coisa.

pertinaz
Obstinado; teimoso; persistente.

pertosse
Coqueluche; pertussis.

perversão
Desvio do curso normal; deformação dos sentidos; alteração de função normal.

perverter
Corromper; desmoralizar; alterar.
pervertido
Que se perverteu; depravado; que pratica atos sexuais não-normais.

pérvio
Que dá passagem; permeável.

pesadelo
Sonho agitado e opressivo, com sensação de sufocação; sonho angustiado.

pessário
Aparelho de borracha, de formas diversas e flexibilidade variável, usado para a contenção de órgãos pélvicos,
como, por exemplo, o útero, e outrora como método anticoncepcional.

pessimismo
Disposição mórbida que vê tudo da pior maneira; desânimo; descrença; desalento.

pestana
Cabelo que nasce nas bordas das pálpebras; cílio.

peste
Doença epidêmica contagiosa.

pesticida
Que destrói ou combate pestes.

petéquia
Cada uma das pequenas manchas vermelhas ou purpúreas, não-salientes, que surgem na pele ou membranas
mucosas, devido a hemorragias intradérmicas ou submucosas. No seu curso evolutivo, essas manchas passam
a azuis ou amarelas.

pétreo
Que é de pedra; relativo a rochedo.

pevide
Semente de diversos frutos.

pexe
Do gr. pêxis, fixação, ajuste (nefropexia).

pez
Resina de pinheiro.

pH
Indica o grau de acidez ou de alcalinidade de uma solução. Diz-se que uma solução é ácida quando seu pH é
menor que 7; é alcalina quando o pH for maior que 7 e até 14. Quando o pH = 7, a solução é neutra (não é nem
ácida, nem alcalina).

pia-mater
A membrana mais interna e mais vascularizada do Sistema Nervoso Central.

piar
Do gr. piar, gordura (piaremia).

pícnico
Espesso; grosso; volumoso; que apresenta formas arredondadas, estatura baixa e reforçada; uma das
classificações biotipológicas de Kretschmer, em 1919, das constituições e dos temperamentos humanos,
juntamente com o astênico ou leptossomático, o atlético

picno
Do gr. piknós, espesso, cheio, denso, freqüente (pícnico, picnosfigmia).

picnolepsia
Ataque epiléptico recorrente na criança.

picnômetro
Aparelho para medir a densidade ou peso específico dos líquidos.

picnose
Degeneração com espessamento, peculiar ao núcleo das células, que se transforma em massa uniforme.

pico
Anteposto ao nome de uma unidade, forma o nome de uma unidade derivada que vale um trilionésimo (10-12)
da primeira; dose de entorpecente injetável, utilizado por dependentes químicos, aplicado rapidamente, "em
bloco" (pop.).

picro
Do gr. pikrós, amargo (picrogeusia, picrotoxina).

picumã
Fuligem de chaminé usada em algumas regiões interioranas do Brasil como curativo do umbigo do
recém-nascido (pop.).

pieira
Ruído na respiração difícil; piado.

pielite
Inflamação do revestimento dos bacinetes e dos cálices renais.

pielo
Termo que indica bacinete; pelve; cavidade.

pielo
Do gr. pyelós, bacia, bacinete (pielografia, pielonefrite).

pielografia
Imagem radiográfica do bacinete, mediante injeção de sal iodado de contraste.

pielografia ascendente ou retrógrada
Pielografia em que se introduz meio de contraste no bacinete através do ureter.

pielografia venosa
Pielografia em que se injeta na veia o meio de contraste, que aparece imediatamente na urina.

pielometria
Mensuração do bacinete renal mediante traçados de ondas de contração do bacinete, verificáveis pelas
alterações de pressão, por meio de catéter ureteral.

pielonefrite
Inflamação dos bacinetes e do rim que, geralmente, se propaga ao ureter.

pielonefrose
Afecção do rim e do bacinete, não-inflamatória.

piêmese
Vômito de matéria purulenta.

piemia
Septicemia generalizada, com formação de focos secundários de supuração, acompanhada de febre, calafrios,
sudorese e icterícia.

piese
Pressão; compressão.

piese
Do gr. píesis, pressão (alopiésico).

piesimetria
Medição da sensibilidade cutânea à compressão.

piezo
Do gr. piézo, fazer pressão (piezoterapia).

pigarro
Muco ou irritação na garganta que obriga a raspar a garganta com movimento ruidoso peculiar.

pigmento
Substância corante produzida por seres vivos.

pigo
Termo que indica relação com as nádegas.

pigo
Do gr. pygé, nádega (pigópago).

piíte
Inflamação da pia-máter.

pilão
Gral de madeira para pulverizar.

pilar
Coluna simples; sustentáculo.

pile
Termo que indica relação com veia porta.

pile
Do gr. pyle, porta (pileflebite).

pilífero
Que tem pêlos.

pilífico
Que faz crescer os cabelos.

pilo
Do lat. pilus, pêlo (piliforme, pilose).

piloro
Abertura distal ou duodenal do estômago, através da qual o conteúdo gástrico penetra no duodeno.

piloroestenose
Estenose ou estreitamento do calibre do orifício do piloro.

pilorospasmo
Contração espasmódica do piloro, que dificulta a passagem do alimento do estômago para o intestino.

pilose
Abundância de pêlos; hipertricose.

pilosismo
Desenvolvimento anormal de pêlos.

pílula
Forma farmacêutica, sólida, esférica e destinada para o uso interno.

pimelite
Inflamação do tecido adiposo.

pimelo
Do gr. pimelé, gordura (pimeloma).

pimelose
Excesso patológico de gordura; obesidade.
pina
Pavilhão da orelha.

pinaco
Do gr. pinakos, quadro, prancha (pinacóide).

pineal
Em forma de pinha.

pineal, glândula
Órgão de natureza glandular, situado na parte posterior do cérebro, no epitálamo.

pinealoma
Glioma da glândula pineal, ou nas suas proximidades, produzindo perturbações endócrinas da puberdade
precoce.

pinguécula
Pequena formação amarelada, localizada na conjuntiva bulbar, observada nos indivíduos idosos.

pino
Do gr. píno, beber (pinocitose); - do gr. pínos, sujidade (apinóide).

pinocitose
Absorção de líquidos ou substâncias metabolizados por células.

pinoterapia
Tratamento com dieta de supressão parcial ou total de alimentos durante certo período; cura de fome ou jejum.

pinta
Mancha; marca; sinal congênito; medida antiga que valia 473,18 ml.

pio
Termo que indica relação com pus; ou com gordura.

pio
Do gr. pyon, pus (piócito, piúria, empiese).

piocele
Distensão de cavidade com pus.

piocelia
Presença de pus na cavidade abdominal.

piócito
Célula de pus; leucócito polimorfonuclear degenerado.

piocultura
Exame bacteriológico do pus.

piodermite
Doença purulenta da pele.

piogênico
Que produz pus.

pionefrite
Inflamação do parênquima renal, que leva à formação de abscessos.

piorréia
Corrimento de pus.

piorréia alveolar
Inflamação supurativa dos alvéolos dentários, amolecendo os dentes e chegando a desprendê-los.

pipeta
Tubo de vidro, em geral graduado, utilizado para transferir líquidos aspirados nele, medindo-se o volume
simultaneamente.

pirâmide
Elevação cônica em órgão.

pirão
Papa grossa de farinha de mandioca.

pireno
Do gr. pyren, caroço (pirenóide).

pirético
Relativo à febre.

pireto
Do gr. pyretós, febre (antipirético).

piretoterapia
Emprego de agentes que provocam elevação da temperatura corpórea, para tratamento de uma doença.

pirexia
Febre.

piri
Do lat. pirum, pera (piriforme).

piro
Do gr. pyr, pyrós, fogo (pirexia, pirose, piridina).

pirofobia
Medo mórbido de fogo.

pirogênio
Agente que provoca o aumento da temperatura e, às vezes, febre.

pirolagnia
Excitação sexual à vista de fogos ou fogueiras.

pirólise
Decomposição de substâncias orgânicas pelo calor.

piromania
Obsessão maníaca a respeito de fogo; incendiarismo.

pirômetro
Instrumento para medir a intensidade de calor muito elevado.

pirose
Azia, sensação de ardor ou de queimação na garganta, no esôfago e no estômago, acompanhada de abundante
secreção salivar.

piscívoro
Que se nutre de peixes.

pisi
Do lat. pisum, ervilha (pisiforme).

pisiforme
Em forma de ervilha.

piso de atenção básica (PAB)
Segundo o Ministério da Saúde, ato de definir o medicamento a ser consumido pelo paciente, com a respectiva
dosagem e duração do tratamento. Em geral, esse ato é expresso mediante a elaboração de uma receita
médica.
piteco
Do gr. píthekos, macaco (pitecântropo).

piti
Crise de pitiatismo (pop.).

piti
Do gr. peithó, persuasão (pitiatismo).

pitiatismo
Termo criado pelo neurologista francês J.F. Felix Babinsky, (1857-1932), para designar a histeria, ou seja, um
estado causado pela sugestão, tornando o paciente passível de cura pela persuasão.

pitiríase
Doença da pele caracterizada por descamação furfurácea.

pitiríase circinada
Pitiríase com manchas avermelhadas e febre moderada.

pitiríase gravidarum
Pitiríase com manchas descoradas observadas na gravidez.

pitiríase versicolor
Dermatose provocada pelo fungo Malassezia (Microsporon) furfur, caracterizada por máculas escamosas.

pitiro
Do gr. pityron, sêmeas (pitiríase, pitiróide).

pito
Do gr. pytho, apodrecer (pitógeno); - do gr. píthos, tonel (pitóide).

pituita
Do lat. pituita, muco lançado fora do organismo (pituitária).

pituíta
Na Antiguidade, um dos quatro humores que constituíam o meio ambiente interno, no qual uma secreção
mucosa se acreditava ser produzida pelo encéfalo e eliminada pelo nariz; fleuma.

pituíta matinal
Diz-se da primeira ingestão de bebida alcoólica, logo ao acordar, que determinados pacientes alcoólatras
crônicos necessitam compulsivamente para não apresentar tremor das mãos e "enfrentar" o dia.

pituitária
Membrana mucosa que reveste parcialmente as narinas; hipófise.

pituitário
Relativo à pituíta, ou à glândula pituitária ou hipófise.

piúria
Presença de pus na urina.

placebo
Medicamento inerte, ministrado com fins sugestivos ou morais, ou ainda, em trabalhos de pesquisa, quando é
dado a um grupo de pacientes que ignora estar tomando o medicamento cuja ação se quer investigar.

placenta
Órgão localizado no útero, durante a gestação, e que, através do cordão umbilical, estabelece comunicação
biológica entre a mãe e o filho.

placenta prévia
Placenta que se situa entre o canal cervical e o feto, dificultando, assim, a expulsão deste.

pladaro
Do gr. pladaros, mole (pladaroma).
pladarose
Tumor flácido da pálpebra.

plagio
Do gr. plágios, oblíquo (plágiostomo, plagiocefalia).

plagiocefalia
Crânio assimétrico, com um dos hemicrânios maior do que o outro.

plano
Do gr. pláne, errante (planócito, ospiloplania); - do lat. planus, plano (planocôncavo).

planócito
Célula migratória ou errante.

planotopocinesia
Perturbação da capacidade de orientação no espaço; distúrbio da execução dos movimentos em suas relações
com as representações espaciais.

plantalgia
Dor na planta do pé.

plantívoro
Que se alimenta de plantas.

planúria
Eliminação de urina em lugar anormal.

plaqueta
Corpúsculos sangüíneos que funcionam como centros formadores da rede de fibrina durante a coagulação
sangüínea.

plaquetemia
Teor de plaquetas no sangue.

plaquetopenia
Diminuição da taxa de plaquetas no sangue; trombocitopenia.

plaquetose
Excesso de plaquetas no sangue; hipertrombocitose.

plase, plasto
Do gr. plásis, formação, configuração (neoplasia) ou plástes, formador, escultor (aplástico, plastodinamia).

plasma
A parte líquida, coagulável, do sangue e da linfa, e onde se acham em suspensão as células destes.

plasmaférese
Remoção de plasma; retirada de sangue com separação dos glóbulos por centrifugação, substituindo-se o
plasma pela solução de Locke.

plasmarrexe
Ruptura da membrana celular, com dissolução do citoplasma.

plasmócito
Célula ovóide, com citoplasma muito basófilo; sintetiza os anticorpos encontrados no sangue; existe em pequena
quantidade no tecido conjuntivo normal; aparece em grandes quantidades nas áreas onde existe inflamação
crônica.

plasmódio
Hemoparasito que provoca doenças, como a malária.

plasmoforese
Produção ou condução de plasma.
plasticidade
Qualidade de ser plástico; qualidade que possui a matéria viva de se desenvolver em seres mais complexos,
adaptando suas formas.

platelminto
Helminto de corpo achatado, como os cestódeos, trematódeos e outros.

plati
Do gr. platys, largo, achatado (platicéfalo, platelminto).

platicéfalo
Que tem cabeça larga ou chata.

platicoria
Dilatação da pupila; midríase.

platônico
Relativo à filosofia de Platão, o grande filósofo ateniense (428 ou 427 a.C. - 348 ou 347 a.C.); alheio a interesses
ou gozos materiais; ideal; casto.

plaxia
Do gr. plax, plachós, plano (espiloplaxia).

plegia
Do gr. plegé, golpe (paraplegia, hemiplegia).

plêiade
Grupo de sete estrelas visíveis, a olho nu, que fazem parte da constelação de Taurus; reunião de homens
célebres; reunião de sete pessoas ilustres.

pleo
Do gr. pleíon ou pléon, muito, completo, espaçoso, cheio (pleocitose, pleomorfismo).

pleocitose
Aumento global dos linfócitos no organismo e no líquido cefalorraquidiano.

pleomorfismo
Propriedade de apresentar formas diferentes na mesma espécie, particularmente nas bactérias.

pleomorfo
Que ocorre em várias formas.

plerose
Restauração de tecidos perdidos, notadamente após as doenças.

plesso
Do gr. plésso, bater, percutir (plessestesia, eletroplessão).

pletismografia
Registro das alterações de tamanho de qualquer parte, avaliado pela circulação sangüínea modificada.

pleto, pletismo
Do gr. plêthos, plethysmós, massa, volume, aumento (pletissemia, pletomelia, pletismometria).

pletora
Aumento considerável de sangue no organismo; turgescência vascular.

pleura
Serosa que envolve os pulmões como um saco de dupla parede, permitindo que o pulmão se desloque nos
movimentos respiratórios.

pleurite
Pleuris; inflamação da pleura.
pleuro
Do gr. pleurá, lado, flanco (pleurocentese, pleuropatia).

pleurocentese
Punção na pleura.

pleurodinia
Dor paroxística nos músculos intercostais; neuralgia intercostal.

plexia
Do gr. plêxis, golpe (paraplexia).

plexo
Rede de nervos, gânglios ou vasos.

plica
Dobra; prega; ruga.

plio
V. pleo.

plumbi
Do lat. plumbum, chumbo (plumbismo).

plumbismo
Intoxicação crônica por absorção de sais de chumbo; saturnismo.

pluri
Pref. lat.: vários, muitos (plurilocular, pluricelular).

pluricarencial, síndrome
Alterações patológicas mais freqüentes na infância, originadas pela falta de alimentação adequada, com
emaciação, edema generalizado ou das extremidades, apagamento do brilho dos cabelos, hipoproteinemia,
anemia moderada; corresponde à chamada síndrome de

pluricelular
Que contém muitas células.

plurifetação
Concepção de gêmeos, ou mais crianças.

plurípara
Que deu à luz a duas ou mais crianças; multípara.

pluto
Do gr. ploûtos, riqueza (plutomania).

plutomania
Perturbação mórbida sobre grandeza e riqueza, sentindo que as possui.

pluvial
Relativo à chuva.

pneia
Do gr. pnoié, respiração (taquipnéia, dispnéia).

pneo
Termo que indica relação com respiração.

pneuma
Na Antiguidade, essência espiritual invisível e inatingível, de conceituação difícil. Admitia-se que se formasse
com base no ar ou com auxílio deste. Os seus adeptos, os pneumatistas, consideravam-no como espírito vital,
atribuindo-lhe a natureza de calor

pneumatistas
Partidários da doutrina do pneuma.

pneumatose
Presença de ar ou gases em qualquer ponto do corpo.

pneumo, pneumato
Do gr. pneûma, pneûmatos, sopro, respiração (pneumatologia) ou pneûmon, pulmão (pneumo-tórax).

pneumocentese
Punção no parênquima pul-monar, com o objetivo de retirar material para exame bacteriológico, ou para
evacuação de material patológico.

pneumoconiose
Deposição no pulmão de poeiras inaladas em ambientes poeirentos, e conforme o tipo de pó formam
denominações próprias: antracose (carvão), silicose (silício) e siderose (ferro).

pneumonia
Afecção pulmonar de natureza inflamatória, causada por rickéttsias, vírus, bactérias, cogumelos ou de natureza
alérgica.

pneumotórax
Infiltração de ar ou gás na cavidade pleural.

pneumotórax artificial
Operação pela qual se introduz ar na cavidade pleural, para provocar o colapso do pulmão, que ficando em
repouso, facilita a cura. Era usado, antigamente, em casos de tuberculose pulmonar ou de bronquiectasia.

pnigo
Do gr. pnigos, calor sufocante, sufocação (pnigofobia).

pnigofobia
Medo mórbido de sufocação; é uma forma de claustrofobia.

pó
Substância dessecada, reduzida a partículas, a fim de facilitar sua adesão a superfícies, incorporação a formas
farmacêuticas ou dissolução de constituintes nele contidos.

poção
Líquido que contém substâncias medicamentosas.

poculo
Do lat. poculum, copo (poculiforme).

podagra
Ataque de gota nos pés, particularmente no grande dedo; na Grécia era a podagra, uma espécie de laço com o
qual se prendiam os animais pelas patas, evitando que andassem. A Medicina apropriou-se do termo vulgar,
como fez a tantos outros... A gota, doença

podal
Relativo aos pés.

podelcose
Ulceração nos pés.

poder estatístico
A probabilidade de que um estudo encontrará uma diferença quan-do na população-alvo a diferença realmente
existe (sensibilidade).

podiatra
Especialista no tratamento das doenças do pé.

podiatria
Tratamento das doenças do pé.

pódice
Ânus; nádegas.

podo
Do gr. poús, podós, pé, perna, pata (pseudópode, pododáctilo).

podre
Que está em decomposição.

poese, poiese
Do gr. poíesis, produção, formação (hemopoese, uropoiese).

pogon
Do gr. pógon, barba (pogoníase).

pogoníase
Crescimento exagerado da barba; desenvolvimento de barba em mulher.

pogônio
Ponto mais anterior do queixo na linha mediana.

poiquilo
V. pecilo.

polacicoprose
Defecação muito freqüente.

polaciúria
Eliminação muito freqüente de urina.

polaqui
Do gr. poliákis, freqüentemente (polaquiúria).

polar
Relativo a pólo ou extremidade de eixo central.

polaridade
Grau de polarização; limites extremos das atividades mentais, como amor e ódio, vida e morte, atividade e
passividade.

polegada
Medida inglesa de comprimento, equivalente a 25,4mm do sistema métrico decimal; medida aproximadamente
igual a do comprimento da segunda falange do polegar.

pólen
Elemento fecundante masculino das flores, de grande significação na alergia.

pólex
Polegar; pólice.

poli
Termo que indica muitos; vários; termo que indica, também , cidade.

poli
Do gr. polys, muito (poliúria, polimastia, polinuclear).

poliartrite
Inflamação simultânea de várias articulações.

pólice
Dedo polegar; pólex.

policiese
Gravidez múltipla.

policitemia
Aumento do número de glóbulos vermelhos no sangue.

policitemia vera
Eritremia; doença de Osler-Vaquez.

policlínica
Clínica geral; lugar onde se tratam doenças de diferentes especialidades.

policolia
Aumento da secreção biliar.

policopria
Formação exagerada de fezes.

policromasia
Variação de cor das hemácias, decorrente do teor de hemoglobina.

polícroto
Que apresenta numerosos batimentos.

polidactilia
Presença de dedos supranumerários.

polidipsia
Sede exagerada, insaciável, orgânica (diabetes) ou psicogênica.

polidontia
Presença de dentes supranumerários.

polietileno
Material plástico empregado em cirurgia e para confecção de sondas e outros utensílios.

poligamia
Vida em comum de um macho e várias fêmeas.

polígrafo
Instrumentos para fazer traçados simultâneos.

polimenorréia
Aumento da freqüência das menstruações.

polímero
Composto cuja composição percentual é a mesma do composto primitivo, mas cujo peso molecular é um
múltiplo do composto primitivo.

polimorfismo
Estado de instabilidade de ser que muda de aspecto e de forma, de acordo com as circunstâncias.

polimorfo
Que se apresenta sob formas diferentes; que muda de forma.

polinevrite
Inflamação de diversos nervos periféricos; polineurite.

polinizar
Transportar pólen; disseminar pólen.

polio
Do gr. poliós, cinzento (poliomielite).

poliomielite
Inflamação da substância cinzenta de medula; virose com manifestações paralíticas bulbares ou bulboespinhais,
também denominada paralisia infantil.

poliose
Encanecimento (embranquecimento) precoce do cabelo e dos pêlos.

pólipo
Tumor que se insere por pedículo, geralmente em superfície mucosa, como resultado de hipertrofia da mucosa
(bexiga, reto).

polipose
Presença de pólipos múltiplos.

polispermia
Secreção excessiva de sêmen; penetração de mais de um espermatozóide no óvulo, dando multiplicação de
embriões; superfecundação de um só óvulo.

polissacarídio
Grupo de carboidratos que contêm mais de quatro moléculas de carboidratos simples, combinados uns com os
outros, como a dextrina, amido e glicogênio, celulose e a pectina.

polissialia
Produção abundante de saliva; ptialismo.

polissintomático
Que apresenta muitos sintomas.

polistíquia
Presença de duas ou mais fileiras de pestanas nas pálpebras.

politríquia
Excessivo desenvolvimento dos cabelos; hipertricose.

polme
Massa que apresenta consistência mole.

pólo
Extremidade de um eixo real ou imaginário.

polução
Ato de poluir; emissão involuntária de esperma, sem coito.

polução diurna
Espermatorréia.

polução noturna
Eliminação de esperma durante o sono.

poluto
Manchado; corrompido.

polvilho
Amido de mandioca, seco e pulverizado.

pomada
Forma farmacêutica que consiste na mistura de uma gordura animal e substâncias aromáticas ou medicinais.

pômice
Qualquer pedra porosa.

pomo
Fruto carnudo de forma esférica.

pomo de Adão
Ângulo saliente da cartilagem tiróide, no pescoço.

pômulo
Parte saliente da face ou das bochechas; maçã do rosto.
ponderável
Que possui peso; que se pode pesar.

pono
Do gr. pónos, dor, fadiga, pena, sofrimento (aponia, ponofobia).

ponogênico
Que provoca dor ou fadiga.

pontada
Dor aguda espontânea na parede torácica (pop.).

ponto
Pequena área ou mancha; momento em que um fenômeno ou reação atinge o acme ou se processa.

ponto cego
Área da superfície da retina insensível à luz e onde emerge a artéria central da retina.

ponto crítico
Momento em que se realiza uma transformação.

ponto de fusão
Grau de temperatura específico de cada corpo químico sólido, em que ele se funde.

ponto de ossificação
Centro de ossificação dos ossos embrionários.

ponto falso
Pedaço de esparadrapo ou de outra matéria adesiva que se aplica sobre uma ferida para unir-lhe os bordos.

ponto vital
Centro respiratório bulbar, cuja picada leva à morte.

póplite
Região posterior da articulação da coxa com a perna.

poplíteo
Relativo à concavidade posterior do joelho ou póplite; espaço, ou oco ou côncavo poplíteo.

população
É o conjunto de elementos sobre o qual desejamos pesquisar. Os elementos que a constituem apresentam
normalmente pelo menos uma característica em comum. Quanto ao número de elementos poderá ser finito ou
infinito.

população real
Quando existem erros sistemáticos na população em estudo, fala-se em uma terceira população, a população
real neste caso, que corresponde a população em estudo.

população-alvo
É a população maior de onde provém a amostra e para que são feitas interferências. Freqüentemente, artigos
não especificam a população-alvo do trabalho. Geralmente é uma população geograficamente delimitada que
teria as mesmas características como a amost

porfiria
Doença metabólica que se caracteriza pela retenção de porfirinas nos tecidos.

porfirina
Cada um dos grupos vermelho-escuros ou púrpura-escuros de derivados do pirrol, isentos de ferro e magnésio,
que existem universalmente no protoplasma e compõem os pigmentos respiratórios de animais e plantas.

porfirinúria
Quantidade anormal de porfirina na urina, produzindo coloração escura.

pórfiro
Instrumento de farmácia composto de tábua (ou pedra dura, lisa) onde se coloca a substância a pulverizar,
deslizando-se sobre ela o moente.

porio
Do gr. poreía, viagem, partida (poriomania).

poriomania
Tendência impulsiva de fugir de casa; automatismo ambulatório; mania de andar.

porno
Do gr. pórne, prostituta (pornógrafo).

poro
Orifício pequeno sobre superfície livre; pequeno orifício sobre a pele por onde se abrem as glândulas
sudoríporas e sebáceas.

poro
Do gr. pôros, calosidade (poroma); - do gr. póros, passagem, travessia (poroso).

poroma
Endurecimento inflamatório.

porose
Formação de cavidade.

porosidade
Estado de ser poroso; grau de permeabilidade, em geral relativa a velas filtrantes.

poroso
Que tem poros; permeável.

porra
Esperma (pop.).

porráceo
Da cor do alho; que tem cheiro de alho.

porrigem
Tinha de couro cabeludo (pop.).

porro
Do gr. pórro, de longe, adiante (porropsia).

portucho
Orifício; furo; pertucho.

pos
Pref. lat.: atrás ou depois (pós-operatório).

posio
Do gr. pósis, ação de beber (posiomania).

poso
Do gr. posós, em certa quantidade (posologia).

poste
Do gr. posthe, prepúcio (apostia, postite, balanopostite).

postetomia
Secção do prepúcio; circuncisão.

postite
Inflamação do prepúcio.

póstumo
Posterior à morte; nascido após a morte da pessoa em questão.
potabilidade
Qualidade do que é potável.

potamo
Do gr. potamos, rio (potamofobia).

potassemia
Teor de potássio no sangue.

potassiopenia
Diminuição da taxa de potássio nos humores.

potável
Que pode ser bebido.

potência
Força, vigor; capacidade de ereção, na realização do ato sexual; riqueza de anticorpos de um soro imune.

potência coeundi
Capacidade de realizar o ato sexual.

potência generandi
Capacidade de procriar.

potenciação
Ato de potenciar; ação combinada de duas drogas que é maior que a soma dos efeitos de cada uma, usadas
separadamente.

potencial de ação
É uma alteração no potencial de membrana decorrente da ação de um estímulo.

potencial de membrana
Potencial elétrico através da membrana em todas as células; os neurônios e as fibras musculares são excitáveis,
isto é, capazes de transmitir impulsos eletroquímicos ao longo de suas membranas.

poto
Do gr. pótos, bebida (potomania).

potocitose
Fenômeno de embebição das celulas.

potologia
Estudo das bebidas.

ppd
Abreviação para "pure protein derivative", usada na prova cutânea à tuberculina.

praga
Calamidade; desgraça pública; moléstia que ataca animais ou plantas.

pragia
V. praxe.

pragmatagnosia
Perda da capacidade de reconhecer objetos.

pragmático
Relativo a usual; que trata de aspectos práticos.

pragmatismo
Doutrina em que todas as idéias e atos têm conseqüências ou finalidades práticas.

pragmato
Do gr. prâgma, pragmatos, negócio, objeto (apragmatismo, pragmatamnésia).
prandial
Relativo às refeições.

prandio
Do lat. prandium, festa, banquete (pós-prandial).

prândio
Alimento; substância alimentar.

praxe
Aquilo que se pratica; prática; uso.

praxe
Do gr. prâxis, ação (praxiterapia, apraxia).

praxiterapia
Técnica psiquiátrica de tratamento usada, geralmente, com pacientes crônicos hospitalizados, e que consiste na
utilização terapêutica do trabalho, distribuindo-se tarefas de complexidade crescente; terapia ocupacional.

prazer
Estado afetivo agradável, por satisfação de um desejo ou tendência, ou pela realização de atividade fisiológica.

pre
Pref. lat.: antes, anterior, diante de (pré-sistólico, precordial).

pré
Prefixo que indica antes.

precipitação
Formação de partículas sólidas de substâncias dissolvidas por métodos físicos, químicos ou físico-químicos.

precisão
A ausência relativa de erro aleatório em torno da média, ou seja, o inverso de variância.

precoce
Maduro antes da estação própria; que sucede antes do tempo ou da idade própria ou normal; antecipado.

precordial
Relativo à região anterior do coração.

precursor
Que anuncia com antecipação; que precede.

predador
Animal que se alimenta de outros animais.

predisponente
Que predispõe; que favorece o aparecimento de fenômeno, sintoma ou doença.

predisposição
Tendência, hereditária ou não, racial, constitucional, a apresentar ou adquirir hábitos, vícios, males ou doenças.

preensão
Ato de prender ou segurar.

preformação
Ato de formar antes; teoria dos antigos fisiologistas de que o animal completamente formado existe em forma
diminuta na célula germinativa.

prega
Dobra; ruga; esfíncter anal (pop.).

prego
Peça metálica com haste delgada, oriundo do termo "prick", em inglês.
prego, cabeça de
Furúnculo pequeno (pop.).

pregresso
Que ocorreu anteriormente.

prematuro
Que amadurece antes do tempo; precoce; temporão; feto nascido antes do tempo normal de gestação.

premonitório
Que serve de aviso; que adverte antecipadamente.

premunição
Conjunto de medidas adequadas para proporcionar prevenção; estado de imunidade ou resistência à infecção
criada por uma infecção ainda presente.

prenhe
Fêmea grávida ou no período da gestação.

prenhez
Gravidez; gestação.

prepúcio
Dobra da pele que cobre a glande do pênis.

presbi
Do gr. présbys, velho (presbiopia).

presbiofrenia
Deficiência mental nos velhos, em que há deficiência de memória e de localização.

presbiopia
Deficiência de visão na velhice e resultante da diminuição do cristalino, pela perda de sua elasticidade, fazendo
mais distante o foco visual, exigindo o uso de lentes corretivas que aproximem o foco visual.

prescrever
Executar prescrição; determinar, estabelecer regras dietéticas ou terapêuticas.

prescrição
Ato de dispor em papel as drogas e seu modo de usar, a dieta e outros cuidados a serem dados ao paciente;
receita médica; formulário.

prescritores
Segundo o Ministério da Saúde, profissionais de saúde credenciados para definir o medicamento a ser usado
(médico ou dentista).

preservativo
Que preserva; preventivo; protetor; substâncias ou preparações que evitam a concepção, pela ação
espermaticida; camisinha e camisa-de-vênus (pop.).

pressão
Força que impele moléculas líquidas ou gasosas contidas num espaço.

pressão abdominal
É a pressão exercida ao redor da bexiga, avaliada pela medida da pressão retal ou vaginal.

pressão arterial
Grau de compressão sangüínea nas artérias.

pressão atmosférica
Pressão do ar em determinada altitude (ao nível do mar é de 15 libras por polegada quadrada).

pressão do detrusor
Diferença entre a pressão vesical e abdominal.
pressão oncótica
Aumento das micelas que se intumescem em presença da água.

pressão osmótica
Força molecular das soluções, exercida através de membranas em paredes permeáveis.

pressão pressórica uretral (PPU)
É a representação gráfica da pressão intraluminal em toda a extensão da uretra.

pressão uretral
É a medida da pressão no interior da uretra em repouso durante esforço abdominal ou durante o processo de
micção.

pressão vesical
É a pressão aferida no interior da bexiga.

pressor
Que tende a aumentar a pressão sangüínea.

prevalência
Qualidade de que prevalece; número de casos de determinada doença existente em certa zona, em determinado
tempo.

prevenção
Defesa contra males ou doenças.

preventivo
Profilático.

priamomania
Mania de comprar; onemania.

priapismo
Ereção anormal e prolongada, sem desejo sexual. O termo advém de Priapos, deus grego da procriação.

priapo
Pênis; falo.

primário
Primeiro; principal.

primário, complexo
Lesão tuberculosa pulmonar inicial, constituída por granuloma com células linfocitárias em torno da lesão, com
bacilos tuberculosos.

primata
Ordem de mamíferos, compreendendo o homem, os macacos e os antropóides.

primevo
Relativo aos tempos primitivos.

primigesta
Que concebeu pela primeira vez.

primípara
Mulher que pariu pela primeira vez.

primo
Do lat. primus, primeiro (primogênito, primípara).

primórdio
Origem; fonte; início; esboço primitivo de um organismo, ou parte dele.

prisão de ventre
Constipação intestinal; obstipação.

prisma
Cristal sólido de faces paralelogâmicas e base de polígonos iguais, decompondo a luz quando atravessado por
raio luminoso.

privação
Ato de privar; supressão de faculdade.

privação de sentidos
Inconsciência.

pro
V. pre.

probabilidade
É a proporção de pessoas nas quais uma determinada característica está presente.

procidência
Deslocamento ou queda de órgãos; prolapso.

procidência de cordão
Saída do cordão umbilical antes do feto.

procriar
Dar nascimento; produzir.

proctagra
Dor na região anal.

proctatresia
Imperfuração do ânus.

procto
Do gr. proktós, ânus (proctoscopia, proctite).

proctocele
Protrusão herniária do reto; prolapso do reto.

proctóclise
Introdução de grande quantidade de líquido no reto; lavagem (pop.).

proctodínia
Dor ao redor do ânus.

proctologia
Especialidade médica que estuda a anatomia, a fisiologia e trata as doenças do reto e do ânus.

proctoscopia
Exame, com instrumentos especiais, do ânus e do reto.

procumbir
Deitar-se com a face para baixo; curvar-se até o chão; prosternar-se.

procurvação
Curvação para frente.

pródromo
Precursor, preliminar; sinais e sintomas que anunciam uma doença.

produtos psicotrópicos
Segundo o Ministério da Saúde, substâncias que afetam os processos mentais e podem produzir dependência.

prófase
Primeira fase da mitose.
profilaxia
Conjunto de medidas para evitar uma doença; prevenção; no vocabulário médico a palavra parece datar do
século XVIII, havendo porém quem a assinale em manuscritos do século XV ou XVI. Mas a palavra profilax já
existia de longa data na língua dos gregos, e

progéria
Combinação de sinais de infantilismo com velhice precoce, tipo infantil do esqueleto, ausência de pêlos, face
senil com nariz aquilino, deficiência de caracteres sexuais, engrossamento dos ossos longos, inteligência média
e tendência à arteriosclerose.

proglote
Anel do corpo das tênias.

prognatismo
Projeção do mento (queixo) para frente.

prognóstico
Previsão da evolução de uma doença, considerando-se a natureza e os sintomas da mesma.

prolapso
Queda de um órgão.

prolepse
Volta de paroxismo antes do tempo normal ou esperado; antecipação.

proliferação
Reprodução ou multiplicação de formas similares ou de seres semelhantes.

prolixidade
Alteração na concatenação dos juízos que consiste em falsa minuciosidade sobre determinado assunto,
ocasionando uma imensa dificuldade em, objetivamente, chegar a um julgamento, mecanismo esse comum a
epilépticos (personalidade gliscróide) e deficientes m

promiscuidade
Qualidade de que é promiscuo; mistura de indivíduos de baixa esfera social.

promontório
Eminência; apófise; elevação.

pronação
Movimento de voltar a palma da mão para baixo, estando o paciente deitado sobre o ventre.

prono
Deitado com a face voltada para baixo, ou sobre o ventre; que apresenta palma da mão voltada para baixo.

prono
Do lat. pronus, inclinado para a frente (pronação).

propaganda de produtos farmacêuticos
Segundo o Ministério da Saúde, é a divulgação do medicamento promovida pela indústria, com ênfase na marca,
e realizada junto aos prescritores, comércio farmacêutico e população leiga.

propedêutica
Introdução ao estudo de uma ciência.

propedêutica clínica
Conjunto de procedimentos pelos quais um paciente é examinado, evidenciando sinais e sintomas, com a
finalidade de se chegar a uma hipótese diagnóstica.

proprinar
Dar a beber; ministrar.

proprioceptivo
Que recebe estímulos no interior dos tecidos do corpo.
proprioceptor
Nervo sensitivo terminal que informa a posição e os movimentos do corpo.

propulsão
Ato de propulsar; impulso para a frente; tendência a cair para a frente, na marcha; festinação.

prosexia
Ato de prestar à atenção.

proso
Prefixo para indicar adiante.

proso
Do gr. próso, para diante, longe de (prosodemia).

prosodemia
Modo de transmissão de epidemia de uma pessoa a outra, ao invés de acometer grande número de indivíduos
da população.

prosopagnosia
Incapacidade de reconhecer a face de outros indivíduos.

prosopo
Do gr. prósopon, face (prosopoplegia).

prospectivo
Trata-se de estudo longitudinal em que se propõe como seqüência lógica da investigação a antecipação de
diversas causas e a conseqüente busca dos efeitos.

próstata
Glândula situada em torno do colo da bexiga, envolvendo a uretra, com um lobo médio e dois lobos laterais,
secretando um líquido que atua no esperma.

prostatite
Inflamação da próstata.

prostração
Ato de prostrar; enfraquecimento; adinamia, grande debilidade.

protandria
Hermafroditismo em que a gônada masculina apresenta maturação antes da feminina.

proteína
Composto nitrogenado, largamente distribuído nos organismos vivos, formando os constituintes dos tecidos e
líquidos orgânicos; formada por agrupamentos aminoácidos, coagula-se pelo calor, por ácidos e metais;
decompõe-se em presença de enzimas chamadas pr

proteinúria
Presença de proteína na urina.

proteólise
Hidrólise enzimática ou química das proteínas, e transformação em proteoses, peptonas e outros produtos.

proteose
Produto obtido da hidrólise protéica, antes de chegar a aminoácido.

prótese
Substituição de órgãos, ou parte de órgãos, por peça artificial.

protético
Relativo à prótese; especialista em prótese.

protimia
Mentalidade viva e brilhante.
protista
Organismo unicelular, tanto animal quanto vegetal.

proto
Do gr. prôtos, primeiro (protozoário, protoplasma).

protoblasto
Célula embrionária; núcleo do ovo.

protocolo de intervenção terapêutica
Segundo o Ministério da Saúde, roteiros de indicação e prescrição, graduados de acordo com as variações e a
gravidade de cada afecção.

protoginia
Hermafroditismo em que a maturação da gônada feminina ocorre antes da masculina.

próton
A menor unidade de carga elétrica positiva (+), encontrada no núcleo do átomo. Em cada átomo existe tantos
prótons no núcleo quantos são os elétrons que giram em torno deste; portanto, sendo positivos, os prótons
contrabalançam o mesmo número de elétrons,

protopatia
Doença primitiva; afecção primitiva.

protoplasma
Substância encontrada no interior das células animais e vegetais, e considerada o substrato da vida; compõe-se
de proteínas, lipídios, carboidratos e sais inorgânicos.

protótipo
Tipo original; modelo; forma de que se originam outras formas.

protozoário
Classe de seres animais elementares, geralmente unicelulares, formados de membrana, protoplasma, organelas
e núcleo. Algumas espécies são parasitos animais e vegetais e provocam doenças.

protrombina
Substância do plasma sangüíneo, precursora da trombina, participante das reações de coagulação.

protrusão
Ação de empurrar um órgão para diante; posição anterior de órgão ou parte de órgão.

protrusão da língua
Saliência da língua para fora da boca.

protrusão dentária
Posição anterior dos dentes no prognatismo; dentuço (pop.).

protruso
Projetado para a frente, saliente.

protuberância
Saliência, apófise.

proveta
Cilindro de fundo cego e com pé, para conter líquidos.

proximal
Que fica mais próximo do centro da cabeça; que fica para o lado da cabeça; diz-se do ponto em que uma
estrutura ou um órgão fica próximo a seu centro ou a sua origem.

pruni
Do lat. prunum, ameixa (pruniforme).

pruridermia
Dermatose em que o sintoma dominante é um prurido violento.

prurido
Comichão, sensação que leva o indivíduo a se coçar.

prurigem
Designação genérica das dermatoses em que o prurido é sintoma essencial, e nas quais se encontram
pequenas pápulas, pálidas e de localização profunda.

psalís
Fórnix do cérebro.

psamo
Do gr. psámmos, areia (psamocarcinoma).

pselafesia
Sentido do tato.

pselafo
Do gr. pselapháo, apalpar (pselafesia).

pselismo
Gagueira.

pselo
Do gr. psellós, gago (pselismo).

pseudo
Termo que indica falso, errôneo.

pseudo
Do gr. pseudés, falso (pseudomembrana, pseudosmia).

pseudópodo
Extrusão do protoplasma de certos protozoários que, avolumando-se, acaba arrastando o corpo, fazendo seu
deslocamento ou servindo a envolver partículas de que se alimentam.

psicanálise
Método terapêutico das alterações neuróticas, introduzido por Sigmund Freud, neurologista austríaco
(1856-1939), baseado em três aspectos distintos: 1) método de investigação do inconsciente, especialmente
através das associações livres e da análise dos s

psicastenia
Afecção psíquica caracterizada por depressão, ansiedade, tendência a manias e obsessões, e perda do sentido
da realidade, cada vez menos usado como diagnóstico psiquiátrico.

psico
Termo que indica alma, espírito, mente.

psico
Do gr. psyché, alma (psicanálise, psicoléptico, psíquico).

psicobiologia
Estudo da personalidade normal e patológica, como produto da integração dos fatores biológicos, psicológicos e
sociológicos. Os transtornos psiquiátricos são considerados não mais como entidades nosológicas definidas,
mas como tipos de reação da personali

psicocirurgia
Técnicas cirúrgicas usadas no tratamento das doenças mentais, como leucotomia ou lobotomia desenvolvida por
Egas Muniz e Almeida Lima, em Lisboa, na primeira metade do século XX.

psicodélico
Manifestação mental produzida por substâncias alucinógenas ou psicodislépticas.

psicodiagnóstico
Estudo da personalidade, idealizado pelo psiquiatra suíço Hermann Rorschach (1884-1922), baseado na
interpretação de manchas de tinta.

psicodrama
Técnica psicoterápica desenvolvida por Jacob Levy Moreno, psicossociólogo norte-americano, de origem
romena (1892), em que os pacientes improvisam no palco cenas das suas vidas, libertando-se por catarse das
emoções reprimidas e ganhando "insight" sobre o

psicofarmacologia
Farmacologia das drogas que exercem ação sobre a mente, e suas repercussões emocionais e na conduta.

psicogênese
Causalidade psíquica dos transtornos mentais e físicos, em oposição à organogênese, ou causalidade somática.

psicoléptico
Substância química que exerce ação depressora sobre as funções nervosas superiores.

psicologia
Ciência que estuda a alma ou espírito e suas alterações.

psiconeurose
Desordem psíquica com ansiedade, fobias, impulsos e obsessões, passíveis de serem tratadas pela
psicoterapia, cada vez mais abandonada na nomenclatura psiquiátrica.

psicopata
Doente mental.

psicopatologia
Estudo da vida psíquica mórbida, anormal e patológica.

psicoplegia
Desfalecimento psíquico passageiro; demência de curso rápido.

psicose
Nome genérico para certos transtornos mentais que comprometem gravemente a personalidade; o seu
relacionamento com o mundo perturba-se ou se torna impossível, no qual o paciente (psicótico) não reconhece
como mórbido o seu estado mental, ou os seus sintom

psicoterapia
Método de tratamento psicológico dos desajustamentos da personalidade por procedimentos, tais como
sugestão, persuasão, hipnose, psicanálise, etc. .

psicotrópico
Que exerce ação sedativa ou ativante sobre o sistema nervoso.

psicro
Termo que indica relação com o frio.

psicro
Do gr. psychrós, frio (psicrostesia).

psicroalgia
Sensação dolorosa provocada pelo frio.

psilo
Do gr. psilós, vazio, nu, desprotegido, liso (psilose).

psique
A alma, o espírito, a mente; psiquismo; segundo a mitologia, era uma belíssima jovem que amava Cupido
(amor). Este ordenara-lhe que não o olhasse. Psique desobedeceu-o e Cupido sumiu, abandonando-a à
desolação. Após muitas provas de dedicação, Psique obte

psiqui
V. psico.
psiquiatria
Especialidade médica que se ocupa dos distúrbios mentais e de conduta, e a sua terapêutica.

psiquismo
Conjunto dos fenômenos ou processos mentais, conscientes ou inconscientes, de um indivíduo ou de um grupo
de indivíduos.

psitacismo
Articulação de palavras e frases sem sentido; aquisição de conhecimento pela fixação na memória e sem
intervenção da inteligência; linguagem de papagaio.

psitaco
Do gr. psitakós, papagaio (psitacose).

psoa
Do gr. psóai, lombo (psoas, psódimo).

psoas
Cada um dos integrantes de dois pares de músculos dorsais da coluna vertebral.

psofo
Do gr. psophos, ruído (edeopsofia).

psomofagia
Comer aos bocados; mastigação total do alimento.

psoríase
Dermatose crônica recidivante, com produção de manchas descamativas, disseminadas pelo corpo.

psoro
Do gr. psóra, sarna (psoríase).

ptarmo
Espirro espasmódico.

pterígio
Espessamento parcial da conjuntiva, de forma triangular, e que se estende sobre a córnea.

pternalgia
Dor no calcanhar.

pterno
Do gr. pterna, calcanhar (pternal-gia).

ptero, pterigo
Do gr. ptéryx, ptérygos ou pteron, asa (pterigóide, pterigoma); - do gr. pteris, feto (pteridófito).

ptialina
Enzima salivar que transforma o amilo em maltose e dextrose.

ptialismo
Salivação exagerada.

ptialo
Do gr. ptyalon, saliva (ptialina).

ptilo
Do gr. ptílon, pena leve, asa de inseto (ptilose).

ptise, ptisma
Do gr. ptysis, ato de cuspir (hemoptise), ou ptisma, escarro, (ptismagogo).

ptixe
Do gr. ptyxis, prega (gastroptixe).
ptoma
Do gr. ptôma, cadáver (ptomaína).

ptosar
Deslocar para baixo; cair em prolapso.

ptose
Queda, deslocamento de órgão, determinado por relaxamento dos seus meios de fixação ou por paralisia dos
músculos e nervos; prolapso.

ptose
Do gr. ptôsis, queda (gastroptose).

puberdade
Fase da adolescência, compreendida entre os 12 e 16 anos, em que se processa a evolução do infante à
juventude. É marcada pelo aparecimento das características sexuais secundárias, especialmente pela presença
dos pêlos pubianos (de onde advém a palavra pu

púbis
A parte ínfero-anterior do osso ilíaco.

pudendagra
Dor nos órgãos genitais, sobretudo, femininos.

pudendo
Relativo aos órgãos genitais externos.

pudicícia
Qualidade do que é pudico; castidade; honra feminina.

pudico
Que tem pudor; relativo aos órgãos genitais.

pudor
Sentimento de vergonha; recato.

puer
Do lat. puer, criança (puerpério, puerilismo).

puericultura
Ramo da pediatria que visa assegurar o bom desenvolvimento físico, mental e moral das crianças desde a sua
concepção, através da aplicação sistemática dos princípios da medicina preventiva, da higiene e da boa
educação.

pueril
Relativo à criança; infantil; próprio das crianças.

puérpera
Mulher que acaba de parir; parturiente.

puerpério
Período compreendido entre o parto e a completa recuperação anatomofisiológica da mulher; pós-parto
(aproximadamente seis semanas).

pulicose
Irritação cutânea provocada pela picada de pulgas.

pulmão
Designação comum a dois órgãos (direito e esquerdo), divididos em lobos, nos quais se efetua a hematose e os
principais fenômenos respiratórios, ocupando, cada um, uma cavidade lateral do tórax, estando separados um
do outro pelo coração e outras formaçõe

pulmão de aço
Aparelho destinado a suprir a falência dos movimentos respiratórios de um doente atingido de paralisia dos
músculos respiratórios.
pulpectomia
Retirada da polpa do dente.

pulsação
Ato de pulsar; batimento rítmico; pancada.

pulsão
Em psicanálise, é a tendência permanente, e em geral inconsciente, que dirige e incita a atividade do indivíduo,
como a pulsão sexual.

pulsar
Por em movimento por meio de impulso; palpitar; latejar.

pulsátil
Que pulsa; que está animado por batimentos.

pulso
Expansão e retração arterial, sentidas pela palpação de artérias superficiais, principalmente da radial, no punho.

pulso aberto
Entorse, contusão na articulação do punho (pop.).

pululação
Ato de pulular; germinação ou multiplicação de grande número de indivíduos, em geral parasitos.

puna
Perturbação sentida nas grandes altitudes, principalmente quando se faz esforço físico, caracterizado por falta
de ar, indisposição e, às vezes, hemoptises; doença das montanhas.

punção
Ato de puncionar; operação que consiste em penetrar em cavidade ou coleção líquida, com instrumento
perfurado para retirada de líquidos.

pungente
Que punge; doloroso; acre; picante.

pungir
Picar; causar pena ou dor moral.

pupa
Segundo estádio do desenvolvimento de inseto, entre a larva e a imago.

pupila
Abertura no centro da íris do olho que permite a transmissão de luz; seu diâmetro aumenta ou diminui de acordo
com a intensidade luminosa; também chamada de "menina dos olhos".

puréia
Pirão; papa fina feita com féculas; batata esmagada e passada em peneira.

purga
Preparação farmacêutica que faz purgar; purgativo; purgante.

purgativo
Purgante; catártico; substância que provoca exoneração do intestino.

púrpura
Matéria corante, vermelho-arroxeado; doença hemorrágica, com formação de manchas cutâneas por
extravasamento sangüíneo.

purulento
Relacionado com pus ou que contém pus.

pus
Líquido inflamatório formado de leucócitos e células misturadas a líquidos orgânicos.
pústula
Vesícula cutânea cheia de pus.

pústula de Biskra
Leishmaniose cutânea; o termo advém de Biskra, cidade da Argélia.

pústula maligna
Carbúnculo cutâneo.

pústula vacínica
Vesícula supurada, na vacinação antivariólica.

putâmen
Parte externa do núcleo lenticular do cérebro.

putativo
Que aparenta ser verdadeiro, legal e certo, sem o ser.

putrefação
Decomposição de proteínas ou cadáveres animais por microrganismos, resultando na produção de substâncias
elementares e gases fétidos: mercaptan, amônia, ácidos graxos, aminas, gás carbônico, metano, além da água.

putrefação intestinal
Resultado da decomposição de proteínas alimentares no intestino grosso pela flora intestinal chamada
putrefativa (bactérias do grupo coli e Proteus), com produção de compostos sulfoconjugados ou putrefativos.

puxado
Dificuldade respiratória; asma (pop.).

puxo
Dor no ânus, na evacuação difícil; contratura anal, por irritação; tenesmo.
q.i.
Sigla de Quociente de Inteligência ou Intelectual.

qid
Abreviatura de quatro vezes ao dia (qualque in die).

qs
Abreviatura de quanto basta (quantum satis).

quadrantanopsia
Cegueira de um quadrante do campo visual.

quadrante
Um quarto de círculo; qualquer das quatro partes, ou quartos, tais como a superfície abdominal; superfície em
que estão marcadas as divisões de instrumentos de física.

quadríceps
Músculo da coxa ou crural, composto do reto femoral e dos músculos vastos (vastos interno, externo e médio).

quadril
Cada uma de duas regiões, uma de cada lado da pelve, em que se situa cada articulação do fêmur com o ilíaco;
anca; cadeira.

quadrípara
Mulher que teve quatro filhos.

quadriplegia
Paralisia dos quatro membros; tetraplegia.

quadrúpede
Que tem quatro pés ou patas.

quadrupleto
Cada um dos quatro filhos nascidos do mesmo parto.

qualimetria
Medida de dureza dos raios de Roentgen.

quantímetro
Dispositivo para medir a quantidade de raios Roentgen produzidos por tubo gerador.

quantum
Unidade de energia eletromagnética na teoria do quantum.

quantum satis
Quanto basta; q.s. (abreviação).

quarentena
Período de 40 dias; espaço de tempo, originariamente de 40 dias, durante o qual os passageiros procedentes de
países onde há doenças contagiosas graves são obrigados à incomunicabilidade, a bordo dos navios ou em um
lazareto.

quarta
Quarta parte de alguma coisa; medida de volume antiga em forma de caixa, aproveitada para assento e para
colocar a parturiente sobre ela a fim de facilitar o parto em certas regiões do Brasil; o uso foi abandonado mas a
denominação ficou; dar à luz - esta

quartã
Que recorre de quatro em quatro dias, predominantemente a febre; forma de malária ou paludismo em que os
ataques sobrevêm de quatro em quatro dias, provocada pelo protozoário Plasmodium malariae, e na
dependência do ciclo evolutivo deste parasito.

quartil
Termo médio de cada metade de uma série de variáveis.
quartilho
Antiga unidade de medida de capacidade para litros, equivalente à quarta parte de uma canada, isto é, 0,6655
litro; unidade de capacidade do sistema inglês equivalente a 0,568 litro.

quartzo
Dióxido de silício; sílica; substância básica do cristal de rocha.

quassação
Redução de cascas, raízes ou drogas a fragmentos a fim de facilitar a extração de seus princípios ativos.

quebrantado
Debilitado; abatido.

quebranto
Doença; indisposição; mau olhado (pop.).

quecia
V. quesia.

quedo
Imóvel; parado; que não tem movimento.

quefir
Leite submetido à fermentação pelo Lactobacillus caucasiun.

queilo
Do gr. cheîlos, lábio (queiloplastia).

queimadura
Ato de queimar; lesão produzida pelo calor resultante de líquidos ou sólidos superaquecidos.

queimo(a)
Do gr. cheimón, inverno (queimafobia).

queixo
Maxilar inferior; mento.

quela
Os dois últimos segmentos dos apêndices dos artrópodes, que formam uma pinça.

quelatização
Influência de substâncias que facilitam a penetração ou impregnação de outras substâncias, a ela associadas.

quelato
Composto ou ligação química em que a molécula se prende em dois ou mais pontos a um átomo central,
apresentando fórmula estrutural não-ionizada e facilitando, com isto, a penetração ou difusão de substâncias a
ele associadas.

queliforme
Que tem forma de pinça.

quelo
Do gr. chelé, pinça ou garra (quelóide); - do gr. chelis, cicatriz (queloplastia); - v. tb. cele.

quelóide
Tumoração cutânea, compacta e dura, intradérmica, linear ou globosa, cuja superfície lisa, às vezes, emite
expansões em forma de pinças.

quemose
Espessamento da mucosa conjuntival e palpebral e do tecido celular subjacente, de coloração avermelhada,
inflamatório ou não.

queno
V. ceno.
quera, querato
V. cera, cerato.

quércio
Relativo a ácido extraído do carvalho.

querena
Quilha; carena.

quérion
Doença pustulosa do couro cabeludo; tinea kerion; Kerion dermatophyscus; kerion.

quero
Do gr. chaíro, alegrar-se (queromania).

querofobia
Medo mórbido de alegria.

queromania
Mania caracterizada por alegria e exaltação.

querosenagem
Método de combate aos insetos pelo derrame de querosene nas coleções de água.

quérquera
Acesso de febre com calafrios.

querubinismo
Face de querubim, angélica, arredondada.

querulo
Do lat. querulu, queixar-se (querulomania).

quesia
Do gr. chézo, evacuar (disquesia).

quiasma
Cruzamento em X.

quiasma óptico
Cruzamento das fibras do nervo óptico sobre a superfície ventral do cérebro.

quiasma, quiasto
Do gr. chiasmós, cruzamesto (quiasma) ou chiasmós, cruzado (quiastômetro).

quiastro
Ligadura em forma de X usada antigamente nas fraturas de perna.

quibebe
Iguaria feita de abóbora picada e cozida (pop.).

quiese
V. ciése.

quilalgia
Dor no lábio.

quilangioma
Linfangioma cavernoso dos recém-nascidos, com líquido lactescente; tu-mor constituído de vasos linfáticos
intestinais.

quilectasia
Dilatação de vasos quilíferos.

quilectomia
Retirada, com o escopro, de bordas ósseas irregulares da cavidade articular.

quilectrópio
Eversão; reviramento dos lábios para fora.

quilha
O mesmo que carina; carena.

quilífero
Que forma quilo; vaso linfático que conduz quilo ao canal torácico.

quilite
Inflamação do lábio; boqueira; quilite comissural.

quilo
Medida de peso do sistema métrico decimal, representando mil gramas; líquido lactescente, produto da digestão
dos alimentos, que vai ao sangue pelos vasos quilíferos.

quilo
Do gr. chylós, suco (quilífero, quilificação); - v. tb. queilo e cilo.

quilocele
Derrame quiloso na túnica vaginal do testículo.

quilodiérese
Lábio fendido ou leporino.

quilofagia
Hábito de morder, constantemente, os lábios.

quilognato palatosquise
Fenda do lábio do maxilar superior e do palato; goela de lobo e lábio leporino.

quilografia
Registro dos movimentos dos lábios durante a fala.

quilomicro
Partícula de gordura emulsionada, de cerca de um mícron de diâmetro, encontrada no sangue durante a
digestão da gordura.

quiloncose
Tumor do lábio.

quilose
Alteração da semimucosa dos lábios de caráter inflamatório (quilite), ora relacionado a estados carenciais ou de
sensibilização alérgica, ou resultante da ação de agentes, distróficos ou displásticos. É freqüente que a afecção
se localize nas comissuras l

quilosquise
Lábio leporino.

quilotórax
É o acúmulo de linfa na cavidade pleural, constituindo a maioria dos derrames congênitos primários. É uma
condição pouco freqüente, atingindo um em cada 10 a 15 mil nascimentos, acontecendo predominantemente no
sexo masculino (2M:1F) e ocorrendo, principa

quimera
Fantasia; produto da imaginação.

química
Ciência em que se estuda a estrutura das substâncias, correlacionando-a com as propriedades macroscópicas,
e se investigam as transformações dessas substâncias.

quimiotaxia
Afinidade ou repulsa de células ou organismos vivos, no sentido positivo ou negativo, para substâncias químicas.
A quimiotaxia positiva regula a leucocitose, a quimioterapia, sobretudo a quimioterapia específica, e outros
fenômenos biológicos.

quimioterapia
Emprego de substâncias químicas no tratamento de doenças, as quais atuam contra os germes patogênicos,
sem exercer dano no paciente.

quimioterápico
Substância com a propriedade de atuar sobre microrganismos patogênicos, obtida em laboratório, por síntese.

quimiotropismo
Orientação do crescimento de plantas sob a ação de substâncias químicas; quimiotaxia.

quimo
Massa alimentar após a digestão gástrica, que passa para o duodeno.

quimo
Do gr. chymós, suco (quimotripsina, equimose).

quininismo
Intoxicação pelos sais de quinina; cinchonismo.

quinta
Acesso de tosse com 5 movimentos seguidos, característico da coqueluche, ou tosse quintosa.

quinta-doença
Eritema infeccioso.

quintal
Peso antigo, correspondente a quatro arrobas, ou 60kg.

quintessência
Extrato concentrado de qualquer substância; refinamento intelectual de qualquer conhecimento; o que há de
principal, de melhor e de mais puro; quinta-essência.

quio
V. clono.

quiono
Do gr. chión, neve (quionofobia).

quiragra
Manifestação dolorosa das mãos, nos gotosos.

quiralgia
Dor na mão.

quiro
Do gr. cheîr, cheirós, mão (quiromegalia, quiroplastia).

quirófano
Sala de operações cirúrgicas, com lugar para assistência, separado por tabique envidraçado.

quirologia
Estudo das mãos; arte de conversar por sinais convencionais, com os dedos, utilizado pelos surdos-mudos.

quiromania
Onanismo habitual.

quiromegalia
Aumento de tamanho das mãos.

quiropodia
Ramo da Medicina que cuida das mãos e dos pés.
quisto
Cavidade fechada onde se acumulam secreções que, anormalmente, não podem escoar-se; cisto.

quisto
V. cisto.

quitina
Substância córnea que envolve o corpo dos invertebrados.

quito
Do gr. chitón, túnica (quitina).

quotidiano
Que surge todos os dias.
rabada
Nádegas; traseiro; cóccix; parte posterior da coluna vertebral dos bovinos, usada na feitura de prato com este
nome (pop.).

rabditóide
Semelhante a bastão.

rabdo
Termo que indica relação com bastão, bastonete, varinha.

rabdo
Do gr. rhábdos, bastão, vara (rabdócito).

rabdomioblastoma
Tumor com células que têm tendência a se diferençar em células estriadas.

rabdomioma
Mioma composto de fibras musculares estriadas.

rabdossarcoma
Sarcoma com fibras musculares estriadas.

rábico
Relacionado com a raiva ou hidrofobia.

rábido
Que apresenta raiva ou hidrofobia.

rabo
Cauda; extremidade distal da espinha dorsal; ânus (pop.).

raça
Conjunto de indivíduos cujos caracteres somáticos, tais como a cor da pele, a conformação do crânio e do rosto,
o tipo do cabelo, etc., são semelhantes e se transmitem por hereditariedade, embora variem de indivíduo para
indivíduo.

ração
Porção fixa de alimento, que se dá por dia a um indivíduo ou animal.

ração balanceada
Ração em que são fornecidos carboidratos, proteínas, lipídios, sais minerais e vitaminas em quantidades
apropriadas à nutrição.

racêmico
Relativo à racemo; que apresenta desvio rotatório da luz para a direita e para a esquerda.

racemização
Transformação de uma substância opticamente ativa na forma racêmica inativa.

racemo
Cacho de uva; forma opticamente inativa de composto com partes iguais de formas dextro-rotatórias e
levo-rotatórias de isômeros ópticos.

raciocinar
Usar a razão para julgar ou conhecer a verdade.

raciocínio
Ato de raciocinar; operação mental em que se pode fazer juízos de fatos observados.

racional
Relativo à razão; lógico; razoável.

racionalização
É a explicação falsa, ou a justificação de um ato que, por razões outras, esconde a sua real motivação
inconsciente ou reprimida. Assim é que, na fábula, a raposa, incapaz de alcançar as uvas, declara que elas
estão verdes.

raco
Do gr. rhakóo, dilacerar, desgarrar (racose).

racoma
Escoriação da pele.

racose
Relaxamento da pele do escroto.

radiação
Ato ou efeito de radiar; qualquer dos processos físicos de emissão e propagação de energia, seja por intermédio
de fenômenos ondulatórios, seja por meio de partículas dotadas de energia cinética; energia que se propaga de
um ponto a outro no espaço ou num

radical
Relativo à raiz; elemento eletronegativo que entra na composição da molécula como seu constituinte
fundamental; grupo atômico que entra em combinações químicas.

radice
Do lat. radix, radicis, raiz (radicotomia, radiculite).

radícula
Pequena raiz.

radiculite
Inflamação das raízes dos nervos medulares.

radífero
Que emite raios.

rádio
Osso do antebraço.

radioanafilaxia
Sensibilização produzida por emanações ou irradiações de raios X, ou outra forma de energia radiante.

radioatividade
Propriedade que certos corpos possuem de emitir raios; decomposição espontânea de um átomo, com emissão
de raios alfa, beta e gama; emissão, pelos núcleos de átomos, de raios ou partículas atômicas ligeiras. Trata-se
do processo de desintegração que se ve

radioativo
Capaz de emitir emanações radioativas.

radiobiologia
Estudo dos efeitos das radiações sobre os seres vivos ou tecidos.

radiodermatite
Lesão cutânea, aguda ou crônica, que se pode considerar como queimadura, resultante de excesso de
exposição à radiação ionizante; radiodermite.

radioestesia
Sensibilidade às irradiações; radiossensibilidade.

radiografia
Produção de imagens pela ação dos raios X e outros similares em chapas fotográficas.

radioisótopo
Núcleos radioativos colocados no interior do reator nuclear. São instáveis e emitem energia em forma de raios
alfa, beta ou gama. Os radioisótopos são amplamente usados na ciência e na indústria, e representam a mais
importante contribuição dos átomos à p

radiologia
Estudo das radiações e dos raios X em particular.

radiolucência
Permeabilidade às radiações, embora com certa resistência a essa passagem.

radionte
Partícula radioativa

radiopacas, substâncias
Substâncias que interceptam os raios X e usadas para evidenciação de lesões orgânicas, ao exame radiológico.

radiopaco
Que não permite a passagem de energia radiante.

rafania
Intoxicação crônica pelas raízes de rábano, com sintomas semelhantes aos do ergotismo.

rafe
Sutura; sulco que marca a linha de união de duas partes simétricas.

rafe
Do gr. raphé, sutura (perineorrafia); do gr. rhaphis, raphidos, agulha (rafidiósporo).

raga
Do gr. ragás, ragados, fissura (rágade, ragadiforme).

rágade
Fissura ou fenda na pele, sobretudo na borda de orifício ou região sujeita a movimento constante; rágada.

ragia
Do gr. rhag (der. de rhégnymi), rom-pimento, fluxo (blenorragia, hemorrágico).

ragiócrino
Que segrega ou produz grânulos.

rago
Do gr. rhax, rhagós, cacho (ragóide).

ragóideo
Semelhante a uva ou bago de uva.

raia
Linha; sulco; faixa; linha colorida.

raio
Linha que parte de um centro; traço de luz que parte de qualquer foco luminoso; porção isolada de energia
radiante.

raio cósmico
Radiação de grande poder de penetração, oriunda do espaço exterior ou sideral. Esses raios consistem em
partículas que se deslocam com a velocidade aproximada à da luz, isto é, 300.000 km/seg.

raios de Roentgen
Raios X. O termo advém de Wilhelm Konrad Roentgen, físico alemão (1845-1923).

raiva
Hidrofobia; doença produzida por vírus e, geralmente, inoculado pela mordida de animal infectado, cão ou gato.
O vírus da raiva tem particular afinidade pelo sistema nervoso.

raiz
Parte inferior das plantas; origem.

raizeiro
Curandeiro que trata doenças com raízes de plantas (pop.).
ralação
Ato de ralar; reduzir a fragmentos com ralador, usado na preparação de alimentos.

ralado
Passado pelo ralador, ou ralo.

ramela
Depósito de secreção ou supuração, parcialmente dessecado e reunido nas bordas e cantos das pálpebras,
principalmente durante a noite; remela.

ranário
Lugar onde se criam ou se conservam rãs.

râncido
Que tem ranço; cheiro de gordura decomposta, com liberação de ácidos graxos.

randomizar
Escolher ao acaso, de modo fortuito, sem nenhuma metodologia, ou através de tabelas de números
equiparáveis. Advém do inglês "random", que significa feito ao acaso, fortuito.

rânula
Tumor cístico sob a língua, ocasionado por obstrução e dilatação da glândula sublingual ou da glândula mucosa.

rapport
Palavra francesa usada ao individualizar a relação ou contato afetivo entre duas ou mais pessoas,
especialmente observada em determinadas situações: médico-cliente, professor-aluno, hipnotizador-hipnotizado,
etc.

raptus
Crise de furor ou agitação, durante a qual o indivíduo executa atos impulsivos de grande periculosidade, dos
quais não se recorda posteriormente.

raque
Coluna vertebral; espinha dorsal; ráquis.

raqui
Do gr. rachis, coluna vertebral (raquitismo, raquicentese).

raquialgia
Dor em qualquer parte da coluna vertebral.

raquianestesia
Método de anestesia por introdução de anestésicos no canal raquidiano.

raquicentese
Punção do canal raquiano para evacuação de liquor; pode ser realizada na região lombar ou na região
suboccipital (punção alta). A punção destina-se à introdução de substâncias de contraste, para mielografia, ou
de medicamentos, retirada de líquido para co

raquidiano
Raquiano, relativo à coluna vertebral.

raquisagra
Dor na raque provocada por gota.

raquísquise
Fenda ou fístula congênita da coluna vertebral; espinha bífida.

raquitismo
Perturbação no metabolismo dos ossos em desenvolvimento, geralmente acompanhada por deformação da
coluna vertebral, dos ossos dos membros e do tórax.

rarefação
Ato de rarefazer; diminuição da densidade e do peso.
rarefeito
Menos denso.

rash
Termo inglês que significa erupção cutânea temporária, como na urticária.

raso
Pouco profundo.

raspagem
Ato de raspar; retirada mecânica de camadas superficiais.

raspagem uterina
Curetagem uterina, no processo de abortamento.

raticida
Que mata ratos; muricida.

rauci
Do lat. raucus, rouco (raucíssono, raucíloquo).

raucíssono
Que apresenta som rouco.

razão
É a relação entre grandezas da mesma espécie.

razão de verossimilhança
Definida como a probabilidade de um resultado do texto em pessoas com a doença, dividida pela probabilidade
do resultado do teste em pessoas sem a doença.

re
Pref. lat.: de novo (reabsorção), contrário (reativo).

reabilitação
Restaurar a capacidade funcional, física ou mental de órgãos, membros ou do próprio indivíduo como um todo.

reabsorção
Tornar a absorver.

reação
Resposta a um estímulo; sentimento contrário a uma sensação.

reativo
Reagente; substância empregada pa-ra produzir reações.

rebo
Do gr. rhaibós, torcido (rebose, rebocrania).

rebocrania
Torcicolo.

reboscelia
Perna torta ou recurvada.

recaída
Reaparecimento dos sinais e sintomas de uma doença, após ter aparentemente cessado; reaparecimento dos
sinais e sintomas de uma doença durante a convalescença.

recalcificação
Produção de novo tecido ósseo sadio que se regenera sob influência de medicação que contenha cálcio;
restauração do cálcio no organismo após determinada patologia.

recalque
Mecanismo psicológico de repressão de idéias, sentimentos e pulsões, emanadas do id, de forma tal que não
tem acesso à consciência senão disfarçados ou simbolizados.

receita
Prescrição; indicações escritas dadas pelo médico ao farmacêutico para venda ou elaboração de um
medicamento, e ao paciente sobre o modo de utilizá-lo.

receituário
Conjunto de substâncias usadas no tratamento de doenças; formulário para medicamentos.

recém-nascido
Que nasceu há pouco tempo, geralmente com menos de quatro semanas de vida.

receptor universal
Indivíduo pertencente ao grupo sangüíneo AB, apto a receber sangue de todos os outros grupos, A, B, AB e O.

recessivo
Diz-se do caráter que, apesar de presente no híbrido, não se manifesta, oculto pelo caráter dominante, de sorte
que o híbrido parece herdar apenas os caracteres de um dos genitores.

recesso
Pequeno espaço ou cavidade.

rechaçar
Fazer retroceder; repelir.

recidiva
Novo episódio de doença após a sua convalescência; reaparecimento tardio de moléstia, após terminada a
convalescência e estar o paciente em estado normal de saúde.

recidivar
Reaparecer depois da cura.

recluso
Insulado; preso; enclausurado.

recolhido, mal
Doença que se manifestou com poucos sintomas, porém se difundiu internamente e com certa gravidade (pop.).

recorrência
Reaparecimento dos sintomas e sinais de uma doença, após a sua remissão.

recremento
Saliva ou outra substância que após a sua secreção é reabsorvida.

recrudescência
Surto agudo de sintomas no decurso de doenças, após dias ou semanas; renovação com mais intensidade.

recúbito
Ato de encostar; posição encostado.

recumbente
Que recumbe; que está deitado encostado.

recuperação
Ato de recuperar; recobrar a saúde; adquirir forças.

recurvação
Ato de recurvar; curva para trás; curvatura para trás.

rede
Entrelaçamento de vasos sangüíneos, fibras nervosas, etc. .

redenho
Prega do peritôneo que flutua sobre a superfície dos intestinos; epíploo.
redia
Fase evolutiva de certos trematódeos; o termo advém do pesquisador italiano Francisco Redi (1626-1698).

redoma
Vidro para cobrir objetos.

redox
Termo usado em química para expressar a existência de redução e oxidação mútuas, em determinada reação
química.

redução
Ato de reduzir; correção de fratura, luxação ou hérnia; reação química que consiste na subtração de oxigênio ou
adição de hidrogênio a uma substância; perda de cargas positivas ou ganho de cargas negativas.

redundante
Supérfluo; mais do que o necessário.

reeducação
Ato de reeducar; orientação mental ou física para readquirir a antiga capacidade, ou corrigir defeitos ou falhas;
restabelecimento de uma atividade ou função, à custa de treinamento apropriado.

refeição
Alimentos ingeridos em cada vez; ingestão de alimentos; ato de refazer as forças; alimentar-se.

refinação
Separação de matérias estranhas.

refinar
Purificar.

refletir
Fazer retroceder os raios luminosos ou sonoros; pensar; ponderar.

reflexão
Ato ou efeito de refletir(-se); volta de raio de luz, som ou calor, quando encontra superfície em que não penetra;
meditação; ponderação.

reflexo
Que se realiza por reflexão; excitação periférica transmitida ao centro nervoso e que volta à periferia.

reflexo aquileu
Resposta à percussão do tendão de Aquiles, e que se traduz por extensão do pé.

reflexo condicionado
Reflexo provocado com estímulos educativos, ou capazes de provocar reações fisiológicas que se repetem com
sua renovação. Este termo foi usado pela primeira vez pelo médico e fisiologista Ivan Petrovitch Pavlov
(1849-1936), em 1903, opondo-o ao reflexo in

reflexo gastrocólico
Aumento do peristaltismo intestinal após entrada de alimento em estômago vazio.

reflexo patelar
Resposta à percussão do tendão rotuliano, e que se traduz pela extensão da perna sobre a coxa.

reflexologia
Denominação dada por Bechterew à escola russa de psicologia objetiva, cujos principais representantes são
Sechenov (1829-1905), Pavlov (1849-1936) e o próprio Bechterew (1857-1927), em que se reduz todos os
fenômenos psíquicos a reflexos condicionados.

refluxo
Ato de refluir; fluxo retrógrado; retorno de uma corrente; regurgitação.

refração
Desvio de luz quando incide obliquamente em superfície de meio transparente.
refratário
Que resiste à ação química ou física; que é imune frente a certos germes ou tóxicos.

refraturar
Tornar a fraturar o osso, feito cirurgicamente, no qual se formou calo após fratura primitiva.

refrigeração
Resfriamento.

refrigerante
Que baixa a temperatura, que resfria, que reduz o calor; líquidos que reduzem a sensação de calor (gelados,
refrescos).

refrigério
Ato de refrigerar; alívio; consolo.

refringência
Qualidade de refringente; refração.

regeneração
Ato de regenerar; recomposição; restauração ou separação de tecido lesado.

regime
Sistema de orientação, de costumes, de modo de viver, de alimentação, etc.

registro de medicamentos
Segundo o Ministério da Saúde, ato privativo do órgão competente do Ministério da Saúde destinado a conceber
o direito de fabricação do produto.

rego
Sulco ou abertura; prega interglútea; ânus (pop.).

regrada
Menstruada (pop.).

regras
Mênstruo; catamênio.

regressão
Volta ao estado anterior; diminuição de sintomas de uma moléstia; inferiorização; para Sigmund Freud, indica o
retorno da libido às etapas já ultrapassadas de seu desenvolvimento, mais primitivas e simples, determinado
pela frustração das mais recentes e

regular
Normal ou de acordo com a lei; que menstrua em intervalos normais; estabelecer ordem.

regurgitação
Ato de regurgitar; fluxo em direção contrária; expulsão sem esforço, através da boca, de material alimentar
proveniente do estômago.

regurgitar
Correr em direção contrária à normal; ruminar; estar cheio ou repleto.

reia
V. reo.

reidratação
Introdução de líquidos no organismo desidratado; restauração de água ou líquidos no organismo ou em
substância que se desidratou.

reificação
Neologismo que indica operação mental que transforma conceitos abstratos em realidades concretas, em
objetos.

reinfecção
Segunda infecção com o mesmo germe da primeira.

rejuvenescer
Tornar jovem; remoçar; readquirir vigor.

relapso
Que reincide; diz-se daquele que repete o erro.

relaxamento
Afrouxamento; ausência de cuidados.

Rem
Sigla de "roentgen equivalent in man", isto é, a dose máxima de radiação actínica tolerável sem dano pelo
homen; sigla de "rapid eyes moviments", uma das fases do sono que se caracteriza, entre outros aspectos, pela
movimentação dos olhos.

remédio
Agente que é utilizado no tratamento de doenças; agente que previne o aparecimento de uma doença; agente
que cura ou alivia os sinais e sintomas de uma doença; medicamento.

rememoração
Ato do pensamento que consiste em despertar várias lembranças.

remineralização
Ato do remineralizar; correção de carência ou deficiência mineral; administração de sais minerais.

remissão
Diminuição da intensidade ou desaparecimento dos sintomas de uma doença.

remitência
Cessação temporária dos sinais e sintomas de uma doença.

remoção
Ato de remover; retirada de elementos de cavidades do organismo ou de sua superfície.

remodelação óssea
Processo contínuo de formação e reabsorção da massa óssea, desenvolvido através da ação dos osteoclastos e
osteoblastos, visando a manutenção do equilíbrio ósseo.

remorso
Sensação de mal-estar, de angústia, após a prática de atos condenáveis, ou de malefícios físicos praticados
contra outrem, obrigando, muitas vezes, à confissão espontânea do erro, ou alterando o equilíbrio psicofísico.

reni
Do lat. ren, renis, rim (reniforme).

renina
Enzima do rim que catalisa a conversão de uma proteína plasmática em angiotensina I, com efeito vasopressor.

renitência
Qualidade do que é renitente; persistência; obstinação.

reno
Termo que indica relação com o rins.

renotrópico
Que tem capacidade de aumentar o tamanho do rim; que tem afinidade para com o rim.

reo
Termo que indica fluxo, corrente elétrica.

reo
Do gr. rhéo, correr, fluir (reometria, menorréia).

reóbase
Potencial elétrico mínimo necessário para provocar estímulo.

reóforo
Eletródio; fio metálico que se liga aos pólos de pilha ou gerador de eletricidade.

reologia
Estudo das correntes de líquidos.

reostato
Regulador da resistência da corrente elétrica.

reótomo
Dispositivo para interromper a corrente elétrica.

reótropo
Instrumento para inverter uma corrente elétrica.

reoxigenar
Oxigenar de novo o sangue, ao voltar para o pulmão.

repasto
Refeição; banquete.

repelente
Que provoca aversão ou medo; qualquer substância usada com o objetivo de afastar insetos.

repercussão
Ato de repercutir; difusão.

repercutir
Dar nova direção; refletir.

repicagem
Ato de repicar; transferência de germes de um meio de cultura para outro.

repleção
Enchimento; estado de estar cheio.

replicação
Processo de duplicação da molécula de DNA através da cópia de um molde já existente.

repositório
Que serve para conservar medicamentos.

repressão
Exclusão da consciência de conteúdos psíquicos e sentimentos penosos ou desagradáveis.

reprimir
Sustar; conter ação ou movimento; ocultar; não manifestar.

reprodução
Ato de reproduzir; produção de seus semelhantes; regeneração.

reprodução assexuada
Reprodução que se processa por fissão, sem a participação de células sexuadas.

reprodução sexuada
Reprodução que se processa através de células sexuais, isto é, masculinas e femininas.

reptar
Andar de rastos; arrastar-se; desafiar; provocar.

réptil
Vertebrado ovíparo, de sangue frio, que se desloca rastejando.
repugnância
Aversão por alguma coisa; repulsão; nojo.

repulsivo
Que repele; repelente.

repululação
Ato de repulular; novo crescimento por brotamento.

repulular
Brotar com abundância; multiplicar.

requeijão
Massa formada pelo cozimento de queijo ou nata coalhada pelo calor, usada como alimento.

reserva
Qualquer coisa guardada ou reservada para ser usada em tempo oportuno.

reserva alcalina
Teor de dióxido de carbono plasmático combinado, e que constitui a expressão das disponibilidades do meio
extracelular em alcalinos, para enfrentar uma sobrecarga ácida.

resfriado
Resfriamento; inflamação das mucosas do aparelho respiratório.

resfriado comum
Complexo sintomático causado por infecção virótica das vias aéreas superiores, altamente contagiosa,
comumente não acompanhada de febre alta ou comprometimento do estado geral.

resguardo
Proteção; cuidados na convalescência; período pós-parto.

resíduo
Que resta; parte restante; o que fica de uma separação química ou física.

resinas
Produtos vegetais que se obtêm na-turalmente por incisão do caule de alguns vegetais; produtos sintéticos que
têm grande poder de absorção.

resistente
Que resiste; que suporta ação destruidora ou influência letal; diz-se dos germes que suportam ou se adaptam a
doses ordinariamente germicidas.

resolução
Desaparecimento de sintomas; cessação de doença; diminuição da inflamação ou de supuração.

resolutivo
Processo ou medicamento capaz de provocar a resolução.

resolver
Fazer desaparecer tumor ou inchação; fazer voltar ao estado normal, após decurso de processo mórbido; achar
solução.

resorbina
Excipiente para pomada, composto de óleo de amêndoas, cera, sabão, gelatina e lanolina.

respiração
Processo pelo qual o organismo recebe o oxigênio e elimina gás carbônico; entrada e saída do ar nos pulmões.

ressonância
Intensificação ou expansão sonora dentro de uma cavidade; modificação que a cavidade pulmonar, a cavidade
bucal e as fossas nasais, chamadas caixas de ressonância, imprimem às vibrações do ar emitido, reforçando
algumas delas e atenuando outras, e das qua

ressonância magnética
Técnica não invasiva, em que não é usada nenhuma radiação ionizante nem meio de contraste para
imageamento; as imagens da ressonância magnética são baseadas nos sinais de radiofreqüência emitidos pelos
núcleos de hidrogênio dos tecidos após terem sido per

resti
Do lat. restis, corda (restiforme).

restiforme
Em forma de cordão.

resto
Resíduo; detrito.

retal
Referente ao reto.

retal, reflexo
Contração dos músculos da defecação, com a presença de matéria fecal no reto.

retalho
Pedaço ou massa de tecido retirado por corte.

retenção
Acumulação de substâncias ou líquidos em cavidades (urina, fezes, bilis).

retenção medicamentosa
Fenômeno de somação de várias doses de um medicamento, quando o organismo se encontra incapacitado de
eliminá-lo normalmente.

reti
Do lat. rete, rede (retina).

retículo
Rede fina de fios ou traços, como a de certas lentes microscópicas; segundo estômago dos ruminantes.

reticulócito
Célula sangüínea embrionária, encontrada no sangue periférico, rico em ácido ribonucleico, e maior que as
hemácias.

reticuloendotelial, sistema
Conjunto de celulas dispersas nos órgãos, mais abundantes na medula óssea vermelha, nos órgãos linfóides,
fígado, pulmões, dotadas de capacidade fagocitária e estreitamente correlacionadas ao papel de defesa
orgânica às infecções; SRE.

reticulopenia
Redução da taxa de reticulócitos no sangue.

reticulose
Aumento da taxa de reticulócitos no sangue.

retina
A mais interna das três camadas de cada globo ocular, que tem continuidade, posteriormente, de cada lado, com
o nervo óptico.

retinite
Inflamação da retina.

retinopatia
Qualquer doença da retina.

retinopatia diabética
Grave alteração da retina, causada pela hiperglicemia diabética depois de muitos anos de doença; é importante
causa de cegueira, e cerca de 85% dos pacientes diabéticos acabam apresentando esta complicação.

retinopatia hipertensiva
Conjunto de alterações na retina, de natureza não-inflamatória, que surge na hipertensão arterial maligna.

retinoscopia
Verificação do estado de refração do olho mediante observação dos movimentos de luzes e sombras através da
pupila, ao se projetar luz sobre a retina.

retinose
Doenças degenerativas da retina, de caráter não-inflamatório.

retinosquise
Fenda congênita da retina.

reto
Extremidade terminal do intestino, que vai da alça signóide ao ânus.

retocele
Hérnia do reto; protrusão de parte do reto.

retoclise
Introdução de líquidos no reto; proctóclise.

retorta
Vaso de vidro ou louça, constituído de pescoço encurvado, por onde saem os vapores condensados por
resfriamento.

retoscopia
Método de exame direto do reto com auxílio do retoscópio.

retossigmoidoscopia
Método de exame direto do reto e da alça sigmóide com o retossigmoidoscópio.

retostomia
Formação de abertura permanente no reto.

retotomia
Secção de estreitamento anal ou retal.

retração
Diminuição do volume, da superfície ou do calibre por contração, encolhimento, estreitamento.

retro
Termo que significa para trás.

retro
Pref. lat.: atrás, para trás (retrósternal, retroversão).

retrocessão
Deslocamento para trás; movimento retrógrado; metástase de doença da superfície para determinado órgão
interno; desaparecimento de sintoma ou doença que são substituídos por outro sintoma ou doença, no mesmo
órgão ou em órgão diferente.

retrocesso
Volta ao estado anterior; retroceder.

retroflexão
Desvio de um órgão para trás.

retroflexão uterina
Flexão do corpo do útero para trás, sobre o colo.

retroglossia
Língua curta, grossa e retraída.

retrognatia
Posição da mandíbula para trás do plano frontal da testa.
retrógrado
Que caminha para trás.

retroinfecção
Infecção da mãe pelo feto, ainda no útero.

retropulsão
Ato involuntário de se dirigir para trás.

retrospectivo
É a observação que considera uma direção que volta no tempo.

retroversão
Inclinação de um órgão para trás.

retrusão
Posição recuada de um dente, em relação à linha de oclusão.

reuma
Fluxo de humores; corrimento catarral ou aquoso.

reuma, reumato
Do gr. rheûma, rheúmatos, fluxo (reumatismo).

reumatismo
Nome genérico dado a um grupo de doenças que se manifestam por inflamação ou degeneração do tecido
conjuntivo, das articulações, dos músculos e de outros órgãos.

reumatóide
Semelhante ao reumatismo.

Reverdin, agulha de
Agulha com cânula por onde corre uma lâmina obturadora de um orifício que se abre ou fecha com o movimento
da lâmina, de modo a facilitar a inserção do fio de sutura e sua fixação. O termo advém de Albert Reverdin,
cirurgião suíço (1881-1929).

reversão
Aparecimento de caráter ancestral no indivíduo; caráter que aparece depois de muitas gerações; reagrupamento
de fatores complementares que se separaram anteriormente no curso da evolução; restituição ao primeiro
estádio; volta ao estádio anterior.

reversível
Que é capaz de apresentar uma série de alterações para trás ou para a frente.

revivescência
Renovação das atividades vitais; estado de tecido ou órgão em estado de morte aparente e que revive, sob
qualquer influência.

revivescer
Reviver; voltar à vida.

revivificação
Reanimação.

revolver
Mover em volta; misturar por agitação; remexer.

revulsão
Ato de provocar na pele uma reação inflamatória, que promove uma congestão dos tecidos e dos pequenos
vasos sangüíneos, localizados logo abaixo. Deste modo, por derivação, descongestionam-se os órgãos mais
profundos, graças a ação sobre os nervos que cont

revulsivo
Que provoca revulsão.
rexe
Do gr. rhêxis, rasgão, ruptura (hepatorrexia).

Rh, fator
Fator encontrado no sangue por Landsteiner e Wiener, em 1940, presente em 85% dos homens de raça branca,
e também no macaco rhesus, donde se deriva o seu nome (de Rhesus). Quando este fator está presente diz-se
que o homem é Rh-positivo, quando falta, Rh-

riboflavina
Vitamina B2.

rickettsia
Germe bacteriforme, cujas dimensões estão próximas do limite da visibilidade do microscópio óptico, são
geralmente parasitos intracelulares do tubo intestinal de artrópodes (piolho, pulga, etc.), e certas espécies se
adaptam a parasitar vertebrados, inclu

ricto
Fissura; abertura (da boca); contratura involuntária dos músculos da face, que simula o riso; ríctus.

rigidez
Qualidade do que é rijo; dureza; inflexibilidade.

rigidez cadavérica
Endurecimento dos músculos algum tempo após a morte.

rigidez matinal
Endurecimento articular que ocorre pela manhã, ao acordar, em portadores de artrite reumatóide,
impossibilitando, inclusive, em determinados casos de os pacientes saírem da cama, só conseguindo vários
minutos após.

rigose
Sensação de frio.

rim
Órgão da secreção urinária, em número de dois, situado num espaço existente na parte posterior da cavidade
peritoneal, a loja renal. Compõe-se de uma camada cortical formada pelos glomérulos, túbulos, vasos e nervos,
responsáveis pela secreção urinária, e

rimose
Estado caracterizado pela presença de fendas ou fissuras.

rímula
Pequena rima ou fenda.

rinestesia
Olfato.

Ringer, solução de
Solução usada na reidratação, proposta por Sydney Ringer, fisiologista inglês (1835-1910), em que para cada
100 ml existem 820-900 mg de cloreto de sódio, 25-35 mg de cloreto de potássio e 30-35 mg de cloreto de
cálcio.

rinite
Inflamação da mucosa nasal, caracterizada por espirros freqüentes, congestão e corrimento nasal, prurido e
ardor no nariz e garganta, lacrimejamento e irritação ocular. Pode ser alérgica (febre do feno, polinose perene)
ou vasomotora (poluição, distúrbios

rino
Termo que indica nariz.

rino
Do gr. rhís, rhinós, nariz (rinólito, rinoplastia).

rinóbio
Tampão nasal.
rinóclise
Obstrução das vias nasais.

rinodinia
Dor no nariz.

rinofima
Tumefação nasal produzida por acne rosácea, com vasodilatação; aumento do volume do nariz.

rinofonia
Voz anasalada.

rinóforo
Cânula para facilitar a respiração.

rinólito
Concreção ou cálculo nasal.

rinomiose
Operação para reduzir as dimensões do nariz.

rinopsia
Estrabismo do olho que converge em direção ao nariz; estrabismo interno.

rinorréia
Corrimento nasal; muco; mucorréia.

riparofilia
Estado mórbido daquele que gosta de imundice ou sujidade.

riparofobia
Estado mórbido daquele que tem medo da sujeira ou sordície.

ripo, riparo
Do gr. rhypos, rhyparia, sujidade, obscenidade (ripofagia, riparografia, rupofobia)

risco atribuível
Acréscimo de risco para o desenvolvimento de uma doença relacionada à exposição acima do risco das pessoas
não-expostas, sendo igual à diferença entre a incidência da doença em expostos e a da doença em
não-expostos.

risco relativo
É a relação entre o coeficiente de incidência referente aos expostos e o coeficiente de incidência referente aos
não-expostos; razão da incidência em pessoas expostas e em pessoas não-expostas a determinado fator.

riso
Expressão de alegria, de satisfação, realizada pela abertura da boca e movimentos expiratórios, provocando
sons laríngeos abertos, inarticulados, cadenciados, às ve-zes acompanhados de movimentos oscilatórios do
tórax.

riso amarelo
Riso forçado, contrafeito (pop.).

riso histérico
Riso anormal, observado nas crises histéricas.

riso imotivado
Riso repentino, sem razão, exibido por esquizofrênicos crônicos, notadamente os portadores de esquizofrenia
paranóide.

riso sardônico
Riso convulsivo, por contração involuntária dos músculos da face.

ritidectomia
Excisão de ruga, por meio de plástica cutânea.

ritido
Do gr. rhytis, rhitidos, ruga (ritidectomia).

ritidose
Enrugamento; pregueamento da cór-nea.

ritmo
Seqüência de movimentos ou de fases de um fenômeno, com intervalos regulares.

rituais de passagem
São rituais ou cerimônias que, na família e na sociedade, marcam o movimento de indivíduos ou grupos de um
status social para outro, como no nascimento, puberdade, casamento e morte.

riziforme
Semelhante a grão de arroz.

rizo
Do gr. rhíza, raiz (rizotomia).

rizodontripia
Perfuração de raiz dentária para retirada de matéria mórbida.

rizóide
Semelhante à raiz.

rizoma
Caule subterrâneo que serve à reprodução de certas plantas.

rizomélico
Relativo à articulação coxo-femoral ou à do ombro; que se relaciona com a raiz de um membro.

rizômero
Zona cutânea que corresponde às raízes que emergem de determinado gânglio raquidiano.

rizópodo
Protozoário com pés semelhantes às raízes, como as amebas; rizópode.

roborar
Fortificar; dar força.

rodente
Que rói ou corrói; corrosivo.

rodo
Do gr. rhódon, rosa, rosado (rodopsina, rodócito).

rodopsina
Eritropsina ou púrpura visual; pigmento dos bastonetes externos da retina, dando a visão de vermelho.

roentgen
Unidade de medida de exposição a uma radiação eletromagnética, igual a quantidades de raios X ou raios gama,
em que a emissão corpuscular que lhe é associada libera, em 0,001293g de ar seco, uma unidade eletrostática
de carga elétrica positiva. O termo ad

rombo
Do gr. rhómbos, pião, rombo (rombóide, rombencéfalo).

ronco
Ruído expiratório; som áspero, durante a respiração.

roncolho
Que tem um só testículo aparente (pop.).
rosácea
Doença crônica da pele do nariz, da testa e bochechas, caracterizada por coloração vermelha, por dilatação dos
capilares, com pápulas e pústulas acneiformes; acne rosácea; eritema angiectásico.

roséola
Erupção da pele, formada de manchas róseas salientes.

rostelo
Bico pequeno ou tromba; órgão musculoso, na parte anterior do escólex dos cestóideos.

rostro
Apêndice em forma de bico; bico.

rótula
Osso chato, que protege a parte anterior da articulação do joelho; patela.

rotundo
Redondo.

rotura
Laceração.

rouquidão
Estado de que é rouco; alteração de voz por edema ou afecção da laringe; afonia.

rube, rubro
Do lat. rubeu ou rubrum, vermelho (rubefaciente).

rubefaciente
Que faz a pele rubra, congesta ou hiperemiada; revulsivo.

rubéola
Doença infecciosa aguda, virótica, eruptiva, de curta duração e benigna, inicia abruptamente com dor de
garganta e estado subfebril; depois, surgem lesões papulosas e avermelhadas que desaparecem em três dias.

rubeose
Envelhecimento cutâneo.

rubescente
Que rubesce ou envermelhece; rubro.

rubiginoso
Ferrugento; que apresenta cor de ferrugem.

rubor
Hiperemia; vermelhidão local.

rubro
Vermelho intenso.

ruga
Prega; sulco.

rume
Primeira porção do estômago dos ruminantes, vulgarmente chamado de pança, e onde os alimentos sofrem
ensilagem após o mericismo (ruminação).

ruminação
Perturbação digestiva em que o alimento retorna do estômago à boca e é novamente mastigado; mericismo.

rumor
Ruído surdo; murmúrio de vozes.

rupia
Afecção ulcerosa, não-específica, congestiva, da perna.
rupo
V. ripo.
Sabin, vacina
Vacina oral contra a poliomielite, constituída de três tipos de vírus vivos atenuados após cultura em tecidos de
rim de macaco. O termo advém de Albert Bruce Sabin, virologista de origem russa, naturalizado
norte-americano, nascido em 1906, e que desenvol

sabor
Impressão produzida pelas substâncias sobre as papilas gustativas; gosto; paladar.

saburra
Camada brancacenta que recobre a língua nos estados infecciosos ou febris.

saburroso
Que apresenta saburra.

saca-bocado
Instrumento para desbastar ou retirar fragmentos de vísceras.

sacarase
Enzima que inverte a sacarose da cana-de-açúcar.

sacarefidrose
Eliminação de açúcar pelo suor.

sacareto
Grânulos medicamentosos açucarados; mistura de sacarose com substâncias medicinais.

sacarídios
Classe de substâncias que compreende os açúcares. São carboidratos, divididos em monossacarídios e
dissacarídios.

sacarífero
Que contém açúcar; que produz açúcar.

sacarificação
Ato de sacarificar; transformação de amido em açúcar.

sacarímetro
Aparelho para determinar o teor de açúcar numa solução.

sacarina
Açúcar de hulha; benzossulfimida (substância branca cristalina), adoçante não-açucarado usado como substituto
de açúcar no diabetes.

sacaro
Do gr. sákchar, sákcharos, açúcar (sacarose, polissacarídio).

sacarolítico
Capaz de desdobrar açúcar.

sacarose
Carboidrato dissacarídio que se cristaliza em prismas, solúvel em água. É obtido da cana-de-açúcar e da
beterraba. Chamado de açúcar comum ou sucrose.

saci
Do lat. saccus, saco (saciforme).

saciedade
Estado daquele que se saciou; satisfação total de uma necessidade fisiológica ou de um desejo.

saciforme
Que tem forma de saco.

saco
Cavidade rodeada de parede membranosa; membrana alongada que forma fundo fechado; escroto (pop.).
saco herniário
Bolsa do peritônio que contém o intestino, em caso de hérnia.

saco lacrimal
Dilatação da parte superior do canal lacrimal que reúne o fluxo lacrimal.

saco vitelino
Formação no apêndice embrionário e que nele se abrem dois canais entéricos; representa um reservatório
trófico, e sua lâmina interna dará origem ao sangue e aos vasos sangüíneos.

sacral
Relativo ao sacro.

sacralização
Desenvolvimento exagerado da apófise transversa da quinta vértebra lombar, que se confunde ou funde com o
sacro; fusão da quinta vértebra lombar com a primeira sacra.

sacro
Osso triangular situado na parte inferior da coluna vertebral, entre os ossos ilíacos, formado de cinco vértebras
unidas.

sacrolistese
Estado em que o sacro está situado diante da quinta vértebra lombar.

saculação
Formação de saco ou sáculo.

sáculo
Pequeno saco; divisão do vestíbulo do ouvido que a comunica com o canal coclear.

sadismo
Perversão sexual em que a satisfação erótica advém de atos de violência ou de crueldade física ou moral
infligidos ao parceiro sexual; algolagnia ativa; prazer com o sofrimento alheio; o termo advém de Donatien
Alphonse François - Marquês de Sade - escrit

sadomasoquismo
Sadismo e masoquismo, simultâneos.

safena
Veia superficial da perna.

safismo
Homossexualismo feminino; lesbianismo; o termo advém de Sappho, poetisa grega (625-580 a.C.), nascida em
Lesbos, que cantou em nove livros de poemas o amor às mulheres, e, segundo os críticos, com rara e
extraordinária sensibilidade lírica.

safista
Mulher que pratica o safismo.

sagital
Em forma de seta, flexa; disposição em plano ântero-posterior ou secção paralela ao longo do eixo do corpo.

sagito
Do lat. sagitta, seta (sagitiforme).

sal
Substância que se forma na interação de um ácido e uma base.

salgado
Adicionado de sal; que tem gosto de sal.

salgar
Adicionar sal para conservação de alimentos por desidratação das células ou impediência ao crescimento de
germes.
sali
Do lat. sale, sal (salificação, hipossalino).

salici
Do lat. salix, salicis, salgueiro (salicílico).

salicilagem
Tratamento de substâncias alimentares com ácido salicílico, para sua conservação.

salicilemia
Presença de salicilato no sangue.

salicilismo
Intoxicação pelo ácido salicílico e seus derivados.

salinidade
Teor de sais de uma solução.

saliva
Líquido alcalino secretado pelas glândulas salivares (sublinguais, submaxilares e parótidas); contém um
fermento, a ptialina, que transforma o amido em maltose, além de mucina, soro-albumina, globulina, leucócitos,
células epiteliais e bactérias; serve pa

salivação
Produção de saliva.

Salk, vacina
Vacina parenteral que contém três tipos de vírus da poliomielite, inativados pelo formol, mas dotados de
capacidade de produzir imunidade contra a doença natural. O termo advém de Jonas Edward Salk,
bacteriologista norte-americano, nascido em Nova Iorque

salmonelose
Infecção por salmonela, causando febre e distúrbios intestinais, por vezes bacteriemia, intoxicações alimentares
por ingestão de carne por ela contaminada.

salmoura
Solução concentrada de sal de cozinha; água saturada de sal usada para conservação de carnes, peixes,
azeitonas, etc. .

salobro
Que contém sal; que tem gosto salgado.

salpinge
Trompa uterina; trompa de Falópio; trompa de Eustáquio; entre os antigos gregos, trombeta cônica utilizada em
cerimônias litúrgicas e nos exércitos.

salpingite
Inflamação da tuba ou trompa uterina (trompa de Falópio), ou da tuba ou trompa auditiva (trompa de Eustáquio).

salpingo
Do gr. sálpigx, sálpiggos, trombeta, trompa (salpingite).

salsugem
Lodo que contém sais.

salubre
Sadio; saudável.

salubridade
Qualidade do que é salubre; condições favoráveis à saúde.

salurese
Teor de sal na urina; halurese.

salutar
Bom para a saúde; higiênico.

sanatório
Instituição para tratamento de doenças crônicas e recuperação dos doentes ou convalescentes.

sanável
Que se pode curar; curável; remediável.

saneamento
Ato de sanear; melhoria das condições higiênicas de determinada região.

sanear
Tornar são ou habitável.

sangramento
Derramamento de sangue.

sangramento, tempo de
Tempo entre a abertura de capilares cutâneos e a hemostasia espontânea; serve para avaliar o estado da crase
e da hemostasia sangüíneas.

sangria
Ato de sangrar; perda de sangue natural ou provocada.

sangue
Líquido que circula no sistema circulatório arteriovenoso e que serve à nutrição e purificação do organismo;
consiste em plasma (parte líquida) e glóbulos (parte sólida).

sangue arterial
Sangue circulante nas artérias, vindo do coração, depois de oxigenado nos pulmões; possui cor vermelho-vivo
pela oxigenação da hemoglobina dos glóbulos vermelhos.

sangue frio
O sangue dos animais (peixes, répteis e invertebrados) cuja temperatura depende da do meio em que eles
vivem.

sangue oculto
Hemorragia interna.

sangue quente
O sangue dos animais (mamíferos e pássaros) que têm uma temperatura constante.

sangue venoso
Sangue circulante nas veias, vindo dos tecidos, carregado de CO2 e outros produtos oriundos do metabolismo.

sanguessuga
Verme anelídeo, da classe dos hirudíneos, que habita as águas doces e tem ventosas com que se ligam aos
animais a fim de sugar-lhes o sangue. A sanguessuga serviu, no passado, para provocar extravasamentos
sangüíneos locais em casos de congestões viscerai

sanguinolento
Coberto de sangue; misturado de sangue.

sanguívoro
Que se alimenta de sangue; hematófago.

sanidade
Qualidade do que é são; salubridade.

sânie
Pus ou matéria purulenta gerada pelas úlceras e chagas não tratadas; podridão; fétido.

sanitizante
Tipo particular de desinfetante que reduz o numero de contaminantes bacterianos em níveis relativamente
seguros.
são
Que apresenta saúde; hígido.

sápido
Que tem sabor.

sapinho
Afecção provocada por fungos do gênero Candida; candidíase; monilíase.

saponificação
Ato de saponificar; conversão de gorduras em sabão e glicerol, pelo aquecimento com álcalis.

saponificar
Converter em sabão; transformar um éster em ácido e álcool, ou em ácido e fenol, sob ação de ácido, base ou
água

sapro
Termo que indica podre, pútrido, putrefato.

sapro
Do gr. saprós, podre (saprofitismo, saprofagia).

sapróbio
Animais ou micróbios que vivem em matérias putrefatas.

saprobiose
Vida dependente de matéria orgânica em decomposição.

saprodontia
Cárie dentária.

saprófago
Que ou aquele que se nutre de restos orgânicos em putrefação.

saprófito
Animais ou plantas que vivem sobre outros seres vivos sem os prejudicar; a denominação foi dada por analogia
aos seres vivos das partes mortas ou dos "cadáveres" de plantas (paus podres).

sarampo
Doença infecciosa causada por vírus de elevado poder de contágio, e que apresenta exantema e pode
complicar-se, entre outras condições mórbidas, como bronquite e broncopneumonia, devido à infecção
bacteriana secundária.

sarampo alemão
Rubéola.

sarar
Restituir a saúde do doente; recobrar a saúde.

sarcídio
Excrescência carnosa; verruga.

sarcite
Inflamação de músculo; miosite.

sarco
Termo que indica relação com carne ou músculo.

sarco
Do gr. sárx, sarkós, carne (sarcolema, anasarca).

sarcoblasto
Célula primitiva que se transforma em célula muscular.
sarcocele
Tumor carnoso no testículo.

sarcoidose
Afecção de causa desconhecida e instalação lenta, que acomete o sistema linfático, pulmões, fígado e pele,
sendo encontrada no adulto na faixa dos 20 aos 50 anos de idade; assemelha-se histologicamente à
tuberculose, e sua sintomatologia não é característ

sarcolema
Bainha elástica que rodeia a fibra de músculo estriado.

sarcólise
Desintegração de tecidos moles.

sarcoma
Tumor maligno que se origina de qualquer tecido mesodérmico não-epitelial (músculo, osso, cartilagem).

sardas
Manchas pigmentadas na pele exposta, castanho-escuras, que surgem em pessoas sobretudo de pele muito
clara, e devido ao aumento da deposição de melanina.

sardônico
Riso ou sorriso espasmódico involuntário.

sarjar
Fazer incisões; escarificar; cortar superficialmente a pele.

sarna
Afecção cutânea contagiosa, parasitária, provocada no homem pelo Sarcoptes scabiei, e nos animais por ácaros
que variam com a espécie; escabiose.

sarro
Borra ou crosta em vasos ou cavidades; borra do cigarro na piteira, e do cachimbo.

sartório
Músculo costureiro, da região ântero-externa da coxa.

satiríase
Excitação sexual masculina exacerbada; o termo advém de Satyros, semideus lúbrico e devasso, habitante das
florestas, e que, segundo os pagãos, tinha chifres curtos e pés e pernas de bode.

sativo
Cultivado; que cultiva ou semeia.

saturação
Solução com todas as moléculas ligadas; corpo que apresenta o máximo de gás ou sólido dissolvido.

saturnismo
Intoxicação crônica pelo chumbo; plumbismo.

saúde
Estado em que há normalidade de funcionamento do organismo humano. Segundo a Organização Mundial da
Saúde (OMS), é o bem-estar físico, psíquico e social dos indivíduos.

saxi
Do lat. saxum, pedra (saxífrago).

sazonal
Relativo às estações do ano.

sclero
V. esclero.

scopo
V. escopo.
scoto
V. escoto.

scrobi
V. escrobi.

scrofo
V. escrofo.

sebáceo
Relativo a sebo.

sebento
Da natureza de sebo; engordurado; sujo.

sebo
Gordura sólida de certas partes do animal.

seborréia
Hipersecreção das glândulas sebáceas.

secativo
Secante; que desseca: substância que absorve o corrimento de úlceras.

secção
Ato de cortar; parte; porção.

secreção
Produto específico elaborado por glândula.

sectarismo
Posicionamento filosófico em que uma teoria - qual um dogma - é admitida sem contestação, configurando
intolerância e intransigência de sua linha de pensamento.

secundarismos
Diz-se dos efeitos de um medicamento, secundários aos seus efeitos principais, e que geralmente se mostram
adversos, inconvenientes ou indesejáveis à terapêutica instituída.

secundinas
Placenta e membranas expelidas após o parto.

secundípara
Que pariu pela segunda vez.

seda
Fio fino e macio, produzido pela larva do bicho-da-seda (Bombix moris) e de outros insetos que se encasulam na
fase larvar.

sedação
Ato ou efeito de sedar.

sedar
Acalmar, serenar.

sede
Carência de água; necessidade de ingerir líquidos.

sedentário
Que anda ou se exercita pouco; que está comumente sentado.

sedimentação
Ato de provocar depósito de partículas.

sedimento
Depósito de partículas de uma suspensão.

sedoso
Semelhante à seda.

segmento
Parte de órgão; parte; fração.

segregação
Ato de segregar; separação dos cromosomas homólogos durante a meiose.

segregar
Separar; por a parte; produzir líquidos ou hormônios.

seio
Cavidade; depressão; mama feminina.

seismo
V. sismo.

seiso
Do gr. seisis, golpe (seisestesia).

seiva
Líquido nutritivo que circula no organismo vegetal.

seiva ascendente
Seiva extraída do solo pelas raízes; seiva mineral.

seiva descendente
Seiva que circula pelos vasos do líber e forma-se da seiva ascendente acrescida dos produtos da fotossíntese;
seiva orgânica.

sela
Dispositivo de montaria; depressão.

sela turca
Fossa na base do cérebro onde se aloja a hipófise.

seleção
Separação de determinados elementos para melhorar ou aperfeiçoar qualidades.

seleção natural
Fator de evolução da fauna e da flora cuja importância foi valorizada por Wallace e Darwin, e que consiste na
destruição ou na não-reprodução da maioria dos indivíduos de cada espécie animal ou vegetal, de sorte que
apenas os mais aptos têm descendência,

seleniose
Intoxicação pelo selênio.

seleno
Do gr. seléne, lua (selenose).

semblante
Cara; face; rosto; aparência.

semeadura
Ato de introduzir germes ou material suspeito de conter germes, para obter culturas microbianas ou verificar sua
existência com fins diagnósticos ou experimentais.

sêmen
Semente; esperma; líquido fecundante ou prolífico, esbranquiçado, espesso, e-jaculado pelo animal macho e
constituído de espermatozóides e secreções da próstata, das vesículas seminais e de várias pequenas
glândulas anexas do aparelho reprodutor masculino
semi
Termo que indica metade, meio.

semi
Do lat. semis, pela metade, quase (semicomatoso, semicluso).

semini
Do lat. semen, semente (seminífero).

semio
Do gr. semeîon, sinal (semiológico).

semiologia
Parte da Medicina que se ocupa de sinais e sintomas das doenças para delas tirar conclusões do diagnóstico e
do prognóstico.

sêmola
Farinha granulada resultante da moagem do grão do trigo ou de outros cereais e utilizada no preparo de massas,
sopas, etc. .

semolina
Fécula de farinha de arroz.

senecto
Velho; antigo.

senectude
Velhice; idade senil.

senescência
Envelhecimento.

senil
Relativo à velhice.

senilidade
Estado do que é senil.

senopia
Alteração da visão na velhice, em que a miopia desaparece pela presbiopia; gerontopia.

sensação
Impressão transmitida por nervos aferentes do sensório ou órgãos dos sentidos.

sensibilidade
Capacidade de sentir ou perceber impressões transmitidas por nervos aferentes; proporção de resultados
positivos de um teste entre indivíduos com uma doença.

sensitiva
Usada em estudos de fisiologia vegetal, a Mimosa pudica, planta da família das leguminosas, apresenta reflexos
que retraem as folhas ao toque.

sensitivo, nervo
Via nervosa aferente que capta as mensagens gerais e as conduz ao cérebro.

sensível
Dotado de sensibilidade; perceptível aos sentidos.

senso
Raciocínio; tino; direção.

sensualidade
Qualidade do que é sensual; volúpia.

sentido
Magoado; machucado; sensível.

sentimento
Estado afetivo persistente, calmo e refletido, denunciador de nossa maneira de sentir as impressões do mundo
exterior.

sentir
Perceber pelos órgãos dos sentidos; impressionar-se; compreender; apreciar.

sepse
Do gr. sépsis, putrefação (assepsia, anti-séptico).

sepsia
Putrefação de tecidos orgânicos; sepse.

septado
Dividido em compartimentos.

septal
Relativo a septo.

septicemia
Presença de germes ou substâncias sépticas no sangue circulante.

septicopiemia
Presença simultânea de septicemia e piemia; forma de septicemia em que os germes patogênicos ficam
localizados em determinado ponto e ali provocam o aparecimento de focos purulentos.

septo
Membrana ou camada divisória de tecidos, cavidade ou órgãos.

septo
Do lat. septem, sete (septenário); - do lat. septu, septo (septoplastia); - do gr. septos, podre (septicemia).

seqüestro
Porção de tecido morto, principalmente de tecido ósseo que, no decurso de necrose, foi afastado do tecido são.

sequioso
Que tem muita sede; sedento.

série
Ordem de fatos ou de coisas ligadas por uma relação ou que apresentam analogia; sucessão; seqüência.

seringa
Tubo de vidro ou metal, com extremidade afilada e êmbolo para premir líquidos a serem introduzidos; o termo
advém de syrinx (flauta), alargando-se ainda no sentido de pipeta, canal subterrâneo, galeria. Interessante é a
lenda a respeito da seringa. A ninf

seringa de Pravaz
Pequena seringa hipodérmica provida de uma agulha oca que permitiu as primeiras aplicações medicamentosas
parenterais. O termo advém de Charles Pravaz, ortopedista francês (1791-1853). Também recebe este nome
uma agulha hipodérmica adaptada a uma cânula e

seriografia
Radiografia em série para o exame funcional de órgãos cavitários.

sero
Termo que indica soro.

sero
Do lat. serum, soro (seroterapia, seralbumina).

serôdio
Que vem tarde; tardio; fora do tempo; antiquado e ultrapassado.
serosa
Membrana cuja forma lembra um saco e que segrega serosidade em sua face interna, facilitando o deslizamento
de órgãos, contidos em seu interior, como no coração (pericárdio), pulmão (pleura), vísceras abdominais
(peritônio) e testículo (vaginal).

serotonina
A 5-HT (5-hidroxitriptamina), identificada em 1948 por Page e colaboradores, na Cleveland Clinic, é uma
substância que atua em diversas funções fisiológicas como neurotransmissor no snc, co-mo regulador da função
da musculatura lisa nos sistemas cardiovas

serozima
Protrombina sérica; fator VII.

serpe
Do lat. serpens, serpente, e serpere, serpear (serpiginoso, serpentiforme).

serpentário
Local onde se recolhem ou se criam serpentes a fim de preparar soro antiofídico.

sérum
Soro; produto da separação de partes coaguladas (sangue, leite, transudados).

sesqui
Termo que indica um e meio.

sesqui
Do lat. sesqui, um e meio (sesquióxido).

séssil
Que não tem suporte ou pedúnculo; diz-se do órgão fixado diretamente à parte principal de um ser vivo.

sestro
Vício, hábito, mania; destino, sorte, fado, sina; esquerdo, canhoto.

setífero
Que produz seda.

sex
Pref. at.: seis (sexdigital).

sexo
Conformação particular que distingue o macho da fêmea (masculino do feminino), nos animais e nos vegetais,
atribuindo-lhes um papel determinado na geração, e conferindo-lhes certas características distintivas.

sexologia
Estudo do sexo e das relações sexuais do ponto de vista da biologia.

sexualidade
Conjunto dos fenômenos da vida sexual; para o pensamento psicanalítico, o conjunto de prazeres - libidinosos
ou não - que rodeia a esfera emocional dos indivíduos.

sezão
Malária; impaludismo; febre intermitente.

sfen
V. esfeno.

sfigmo
V. esfigmo.

sfixe
Do gr. sphyxis, pulso (cacosfixia).

siago
Do gr. siagón, maxila (siagantrite).
siagonagra
Dor no maxilar ou articulação da mandíbula.

sialadenopatia
Doença de glândula salivar.

sialagogo
Que provoca fluxo de saliva ou salivação.

sialismo
Salivação abundante; ptialismo; sialorréia.

sialo
Termo que indica relação com saliva ou glândula salivar.

sialo
Do gr. síalon, saliva (sialagogo).

sialofagia
Hábito de deglutir saliva, provocando aerofagia.

sialorréia
Salivação abundante.

sialose
Fluxo de saliva ou salivação.

sibari
Do lat. Sybaris, antiga cidade do sul da Itália (sibarismo ou sibaritismo).

sibilação
Ato de sibilar; ruído durante a respiração, semelhante a silvo.

sibilância
Estado patológico do pulmão que apresenta estertores sibilantes.

sibilar
Emitir sibilos ou silvos; produzir som agudo, como silvo durante a respiração.

sibilo
Ruído respiratório soprante de certos tipos de estertores pulmonares, como na asma e bronquite espasmódica.

sicno
Do gr. sychnós, freqüente (sicnúria).

sicnosfigmia
Pulso acelerado; taquicardia.

sicnúria
Emissão freqüente de urina; polaciúria.

sico
Do gr. sykon, figo (sicose).

sicolábil
Sensível ao dessecamento.

sicoma
Verruga ou condiloma.

sicose
Doença caracterizada por inflamação dos folículos pilosos, principalmente na barba.

sideração
Estado de abatimento súbito das forças vitais, que se pode manifestar por parada respiratória e aspecto de
morte aparente, e pode ocorrer em certas situações como na apoplexia.

sideremia
Teor de ferro no sangue.

sidero
Do gr. síderos, ferro (sideremia).

siderose
Deposição de ferro nos tecidos; excesso de ferro no sangue; pneumoconiose provocada por inalação de poeiras
que contêm partículas de ferro.

sifão
Tubo recurvado em forma de S, com ramos desiguais, para transvasar um líquido de um recipiente para outro;
aparelho utilizado para lavagem de certas cavidades do organismo.

sifílide
Erupção cutânea da sífilis, no período secundário ou terciário.

sífilis
Doença infecciosa e contagiosa transmitida essencialmente por contato sexual, transmissível à descendência e
cuja causa é um espiroqueta - Treponema pallidum; graças à capacidade de penetrar nas células dos tecidos, o
germe pode alterar todos os órgãos pr

sifonagem
Ato de transvasar líquido com o sifão.

sigmo
Do gr. sîgma, letra equivalente ao s (sigmóide).

sigmóide
Que tem forma de S ou sigma; diz-se de certas válvulas e cavidades, e da porção do intestino grosso no corpo
humano, que têm forma de sigma.

sigmoidoscopia
Exame da alça sigmóide.

significância estatística
Refere-se à probabilidade de que uma diferença entre os grupos de tamanho encontrado tenha acon-tecido tão
somente pelo acaso. Tanto menor esta probabilidade (p < alfa), maior a significância estatística. O nível
estatístico a partir do qual esta diferenç

silêncio
Recusa de falar; ausência de ruído.

silêncio cardíaco
Intervalo entre a primeira e a segunda bulhas cardíacas.

silepse
Concepção; prenhez.

silepse
Do gr. syllepsis, concepção e, por extensão, gravidez (silepsiologia).

silhueta
Desenho uniforme feito pelos contornos ou sombras de órgão.

silhueta cardíaca
Sombra do coração na chapa radiográfica.

silicatose
Pneumoconiose por inalação de silicatos, usado na confecção de vidros, cerâmica e abrasivos.

silicone
Substância empregada na confecção de alguns instrumentais de laboratório químico-farmacêutico e de patologia
clínica, além de próteses em cirurgia plástica, estética e reparadora, notadamente a da mama.

silicose
Pneumoconiose provocada pela inalação de pó que contem silício; lentamente progressiva, acarreta extensa
esclerose e provoca insuficiência respiratória e mais tarde insuficiência cardíaca. Os operários das pedreiras, os
oleiros e, as vezes, os metalúrgico

simbionte
Organismo que vive em simbiose.

simbiose
Associação de duas plantas ou de uma planta e um animal na qual ambos os organismos recebem benefícios,
ainda que em proporções diversas; é o caso dos liquens.

simbléfaro
Aderência cicatricial, quase completa, da pálpebra com o globo ocular.

simbolia
Capacidade de reconhecer a natureza de objetos pelo sentido do tato.

simbolismo
Maneira de expressar ou representar algo por sinais ou desenhos; em termos psicanalíticos, trata-se de
mecanismo do pensamento inconsciente, geralmente de natureza sexual, pelo qual o significado real se
transforma, de modo a não ser reconhecido como sexu

símbolo
Imagem empregada como sinal de uma outra.

simbraquidactilia
Anomalia anatômica em que os dedos das mãos são curtos e aderentes.

simelia
Fusão de pés e pernas.

simetria
Correspondência, em grandeza, for-ma e posição relativa de partes situadas em lados opostos de uma linha ou
plano médio, ou ainda que se acham distribuídas em volta de um centro ou eixo; disposição de partes opostas
separando o corpo em duas metades iguai

simiesco
Relativo a símio ou macaco.

similia similibus curantur
Expressão latina que designa a doutrina na qual se baseia a homeopatia: uma doença é curada por aqueles
remédios que produzem efeitos semelhantes aos da própria doença; esta expressão latina foi cunhada em
oposição a outra - "contraria contrariis curantur

similitude
Semelhança.

símio
Macaco.

simpatectomia
Remoção cirúrgica de um gânglio, ou parte dele, do sistema nervoso simpático.

simpatia
Tendência instintiva para uma pessoa ou coisa; inclinação recíproca entre duas pessoas ou duas coisas; relação
de caráter que constitui o princípio ou a base dessa atração; benzimento para "curar" enfermidades (pop.).

simpático
Que inspira simpatia; parte do sistema nervoso autônomo relacionado com a regulação da atividade da
musculatura car-díaca, dos músculos lisos e das glândulas, cujas fibras pré-ganglionares nascem na porção
torácica e nos três primeiros segmentos da porção
simpósio
Reunião de especialistas para discussão de assuntos científicos.

simptose
Emaciação ou enfraquecimento de um órgão, ou de todo o organismo.

simulação
Ato de simular; fingimento; imitação de doença.

sin
Do gr. syn, juntamente, com (sindactilia, simbiose).

sinal
Evidência objetiva de estado mórbido.

sinalgia
Dor distante da parte lesada ou estimulada.

sinapismo
Aplicação de cataplasma de mostarda sobre a pele como revulsivo.

sinapse
Ponto de comunicação entre os neurônios; região de contato entre as terminações de dois neurônios adjacentes,
onde o impulso nervoso é transmitido de um neurônio ao outro.

sinartrófise
Anquilose progressiva das articulações.

sinartrose
Articulação imóvel.

sincanto
Aderência das pálpebras às estruturas do olho.

sincício
Massa de protoplasma com muitos núcleos; estrutura de células epiteliais que formam a camada externa da
placenta.

sincicioma
Tumor com infiltração de células sinciciais na parede uterina.

sincinesia
Movimento não-intencional que acompanha movimento voluntário; ação de por em movimento um membro ao
mesmo tempo que o membro oposto por meio de coordenação inconsciente.

sincipúcio
Porção anterior e superior da cabeça; sinciput.

sinclinal
Dobrado ou inclinado um para o outro.

sínclono
Que apresenta tremor muscular; contração clônica de vários músculos.

sincolia
Secreção de matérias de procedência exógena pela bílis.

sincondrose
Tipo de articulação em que a cartilagem interveniente, antes que o indivíduo chegue à fase adulta, em geral se
transforma em osso.

síncope
Perda temporária de consciência devido à má perfusão sangüínea cerebral, alteração na composição do sangue
que irriga o encéfalo, ou a alterações no padrão de atividade do SNC devido a estímulos que chegam a esse
sistema; vasta sinonímia, tais como: lipot
sincretismo
Reunião artificial de idéias ou de teses de origens disparatadas; fusão de elementos culturais diferentes, ou até
antagônicos, em um só elemento, continuando perceptíveis alguns sinais originários; o termo advém da Grécia e
representava a reunião de vário

sincrise
Coagulação de dois líquidos depois de misturados.

sincronia
Ocorrência ao mesmo tempo.

sindactilia
Malformação congênita caracterizada por soldadura dos dedos, ou dedos aderentes por meio de membranas.

síndese
Reunião; ligação.

sindesmia
União de órgãos por meio de ligamentos.

sindesmite
Inflamação de ligamento.

sindesmose
Articulação fixa entre dois ossos mantida por tecido fibroso.

síndrome
Estado mórbido caracterizado por um conjunto de sinais e sintomas, e que pode ser produzido por mais de uma
causa.

sinequia
Aderência entre partes vizinhas, especialmente a da íris com a córnea e o cristalino.

sinérese
Transudação de líquido contido em um gel, após a formação deste e sua contração posterior; retração de
coágulo.

sinergia
Ato ou esforço coordenado de vários órgãos na realização de uma função; ação correlata de duas ou mais
estruturas ou medicamentos.

sinergismo
Efeito favorecedor de associação medicamentosa ou de germes sobre outros.

sinestesia
Relação subjetiva que se estabelece espontaneamente entre uma percepção e outra que pertença ao domínio
de um sentido diferente (por exemplo, um perfume que evoca uma cor, um som que evoca uma imagem).

sinfalangismo
Ausência de algumas falanges; fusão de falanges.

sinfiogênese
Combinação de fatores hereditários e ambientais que exercem influência na estrutura e comportamento do
organismo.

sínfise
Articulação imóvel, junção por justaposição; aderência dos folhetos de uma serosa (pleura, pericárdio, etc.).

sinforese
Congestão; estado congestivo.

singamia
União de gametas para formar o zigoto; reprodução sexual.
singônico
Que tem o sexo determinado na época da fecundação.

singuito
Soluço; inspiração ruidosa devido à passagem de ar através da glote incompletamente fechada por espasmo do
diafragma.

sinidrose
Sudação associada a qualquer outro estado mórbido.

sinistralidade
Uso preferencial de órgão do lado esquerdo.

sinistrismo
Uso preponderante da mão esquerda; canhotismo.

sinistro
Do lat. sinister, à esquerda (sinistrocardia, sinistrógiro).

sinistrose
Estado de fragilidade emocional em decorrência de acidentes, sinistros ou bombardeios de guerra.

sínoca
Dizia-se de certas febres contínuas.

sinofre
Fusão de supercílios ou sobrancelhas.

sinopse
Síntese; resumo; sumário.

sinorquia
União de dois testículos.

sinósqueo
Aderência do pênis ao escroto.

sinosteose
União de ossos adjacentes por meio de substância óssea, por calcificação de sua cartilagem; soldadura de dois
ossos normalmente separados; sinostose.

sinovectomia
Remoção cirúrgica de membrana sinovial.

sinóvia
Líquido viscoso da cavidade articular e que facilita a movimentação dos ossos nas articulações; seu aspecto
lembra a clara de ovo e é também chamada de líquido sinovial.

sinovite
Inflamação das membranas sinoviais.

sinquilia
Aderência congênita dos lábios; atresia do orifício bucal.

sinquiria
Quando a aplicação de um estímulo em um lado é sentido no lado oposto.

sintenose
União de ossos por meio de tendões.

sintérese
Profilaxia; tratamento preventivo.

síntese
Preparação de composto a partir das substâncias elementares que o constituem, ou de substâncias compostas
mais simples; operação química por meio da qual as células vivas fabricam as várias substâncias de que
necessita o organismo a que pertencem; reunião

sintético
Relativo à síntese; elaborado ou produzido artificialmente por síntese química, como a borracha sintética, a fibra
sintética, etc. .

sintobiótico
Antibiótico que, por conveniências, não é produzido por via microbiológica, e sim por via sintética, cuja síntese
pode ser total - como o cloranfenicol - ou parcial - como as penicilinas e cefalosporinas semi-sintéticas. De um
modo geral o termo não é usa

sintoma
Qualquer fenômeno ou mudança provocada no organismo por uma doença, e que, descritos pelo paciente,
auxilia, em grau maior ou menor, a estabelecer um diagnóstico.

sintoma patognomônico
Diz-se do sintoma cuja presença é suficiente para estabelecer um diagnóstico.

sintonia
Resposta regular a estímulos; ressonância; igualdade de freqüência de vibrações; faculdade de vibrar ou reagir
com o ambiente.

sintopia
Posição do órgão em relação aos órgãos vizinhos.

sintotérmico, método
Método anticoncepcional, comportamental, baseado, conjuntamente, nos três métodos comportamentais em uso
(calendário, muco cervical e temperatura corporal basal), de modo que o uso combinado de todos os sinais dos
três métodos aumente a precisão da detecç

sinulose
O mesmo que cicatrização.

sinuosidade
Qualidade do que é sinuoso; tortuosidade; dobra.

sinuoso
Recurvado; que descreve curva irregular.

sinus
Seio; recesso; cavidade; espaço oco; canal dilatado para o sangue venoso.

sinusal
Relativo a seio ou sinus.

sinusite
Inflamação do seio ou sinus, geralmente dos paranasais.

sinusoidal
Relativo à sinusóide.

sinusóide
Semelhante a sinus ou seio; forma de canal sangüíneo que consiste em grande vaso anastomosante, com
parede endotelial e sem adventícia, encontrado, geralmente, no baço, fígado, coração, etc. .

sireno
Do gr. seirén, sereia (sirenomelia).

sirenomelia
Fusão dos membros inferiores sem a presença de pés.

siríase
Insolação; febre térmica; intermação.
sirigmo
Zumbido; sibilo.

sirigmo
Do gr. syrigmós, apito, assovio, sibilo (sirigmofonia).

siringite
Inflamação da trompa auditiva (tuba de Eustáquio).

siringo
Do gr. syrigx, syriggos, flauta, tubo oco, veia, fístula (siringotomia, siringomielia).

siringocele
Forma de espinha bífida com hérnia e cavidade na medula espinhal.

siringomielite
Inflamação da medula espinhal com formação de cavidades.

sismo
Do gr. seismós, abalo, vibração (sismestesia).

siso
Bom senso; juízo; tino; prudência; últimos molares que irrompem na juventude.

sistalse
Contração rítmica.

sistema
Conjunto de órgãos ou tecidos da mesma natureza e com funções análogas; reunião de estruturas orgânicas
compostas de elementos semelhantes e com a mesma função.

sístole
Movimento de contração.

sístole cardíaca
Contração ventricular do coração pela qual o sangue é projetado nos vasos eferentes (artérias), tanto para a
pequena quanto para a grande circulação.

sistrema
Cãimbra na panturrilha.

siticuloso
Que tem sede freqüente ou habitual.

sitiergia
Recusa sistemática de se alimentar; anorexia nervosa; aversão à comida.

sitio
Do gr. sitíon, trigo, pão, alimento (sitiomania).

sítio
Espaço ocupado por qualquer corpo; local; ponto onde se formou ou existe alteração ou sintoma.

sitofobia
Medo mórbido aos alimentos.

sitomania
Obsessão de comer com avidez de certos indivíduos psicóticos; bulimia.

skenite
Inflamação da glândula de Skene, pequena glândula da parede da uretra feminina. O termo advém de Alexandre
Skene, médico norte-americano (1837-1900).

smegma
V. esmegma.
sobrancelha
Reunião de pêlos na borda superior da órbita ocular; supercílio.

sobressalto
Movimento súbito; susto; inquietação repentina.

sobreviver
Continuar a viver após doença ou acidente.

sociopata
Diz-se dos indivíduos que apresentam uma atitude anormal em relação ao ambiente social.

sodomia
Prática sexual anormal entre indivíduos do mesmo sexo (homossexualidade) ou de sexos diferentes; o termo
advém de Sodoma, cidade do baixo vale do Jordão que, segundo a Bíblia (Gênesis), foi destruída pela ira divina
em virtude dos crimes cometidos por seu

sofo
Do gr. sophós, sábio (sofomaníaco).

sofomania
Mania de se passar por sábio.

sol
Abreviatura de solução; sistema coloidal cujo meio de dispersão é um líquido que contém, em suspensão,
partículas sólidas.

soleno
Do gr. solén, solênos, tubo, canal (solenoglifo, dacriosolenite).

solenóide
Espiral de metal que age como magneto.

solidificação
Ato de solidificar; passagem de um corpo do estado líquido ao estado sólido.

sólido
Consistente; maciço; duro.

soltura
Diarréia (pop.).

solubilidade
Qualidade do que é solúvel; capacidade de dissolver; grau de dissolução.

solução
Líquido que contém outra substância dissolvida.

soluço
Contração espástica do diafragma, com relaxamento e expulsão de ar com ruído.

soluto
Substância dissolvida em uma solução.

solúvel
Que se pode solver ou dissolver.

solvente
Líquido em que uma substância (soluto) é dissolvida para formar uma solução.

som
Fenômeno acústico que consiste na propagação de ondas sonoras produzidas por um corpo que vibra em meio
material elástico, especialmente o ar; efeito produzido no órgão da audição por vibrações do ar com outro meio.
soma
O organismo, considerado como expressão material, em oposição às funções psíquicas; corpo.

soma, somato
Do gr. sôma, sómatos, corpo (somatopleura, psicossomático).

somatomegalia
Gigantismo; tamanho anormal do corpo.

somatotonia
Predominância da atividade muscular; força e energia.

somatotropina
Hormônio do crescimento, do lobo anterior da hipófise.

sonambulismo
Automatismo ambulatório que se produz durante o sono, natural ou provocado por hipnose; é observado,
sobretudo, nas crianças e adolescentes, em que o indivíduo se levanta e executa atos complicados e
movimentos coordenados, mas dos quais não guarda nenhum

sonâmbulo
Aquele que sofre de sonambulismo.

sonda
Tubo, flexível ou rígido, que se introduz em canal, natural ou não, do organismo com o fim de reconhecer-lhe o
estado ou de extrair ou introduzir algum tipo de matéria.

sondagem
Ato de sondar; fazer penetrar instrumento ou sonda, para reconhecer profundidade de fístulas, canais, ou retirar
líquidos de cavidades fechadas.

sonho
Seqüência de imagens e de fenômenos psíquicos que ocorrem durante o sono; desde a mais remota
Antiguidade, é considerado como aviso divino ou sobrenatural, destinado a prevenir o ser humano quanto a
determinados acontecimentos, como ocorria na Grécia, Egi

sonífero
Substância ou medicamento que provoca o sono.

soniloqüência
Hábito de falar dormindo.

soniloquia
Soniloqüência.

soníloquo
Aquele que apresenta soniloqüência ou soniloquia.

sono
Estado de repouso normal e periódico, que no homem e nos animais superiores se caracteriza especialmente
pela supressão da atividade perceptiva e motora voluntária, e que é variável em seu grau de profundidade,
encontrando-se a vontade e a consciência em

sonolência
Desejo ou necessidade de dormir; entorpecimento ou torpor.

sonoridade
Qualidade do que é sonoro; propriedade de produzir sons.

sonoterapia
Método de tratamento empregado, há algumas décadas e atualmente em desuso, em certas condições
psiquiátricas que consistia em produzir e manter sono artificial em um paciente, mediante o uso de drogas e
sobre rígido controle, por período que se podia este

sopa
Caldo de carne, com fragmentos de carne ou outros alimentos que lhe concedem nomes especializados: canja,
Juliana, caldo verde, etc.

sopor
Sono profundo; coma; sono comatoso.

soprar
Emissão de ar com força; bafejar; sussurrar.

sopro
Ar emitido com força pela boca ou pelo nariz; som normal ou patológico percebido à auscultação.

sopro aórtico
Sopro indicativo de doença das válvulas aórticas.

sopro cavernoso
Ruído respiratório proveniente de uma escavação parenquimatosa pulmonar, comunicante com os brônquios,
geralmente quando há lesão tuberculosa cavernosa.

sopro diastólico
Sopro que ocorre junto com, ou imediatamente após, a segunda bulha do coração, podendo representar sinal de
estenose mitral ou de insuficiência cardíaca.

sopro funcional
Sopro cardíaco devido à anemia ou à excitação cardíaca.

sopro metálico
Ruído de timbre argêntico percebido na ausculta de certas pneumopatias.

sopro sistólico
Sopro que ocorre durante a sístole cardíaca, que pode ser devido à estenose mitral, aórtica, tricúspide ou
pulmonar.

sopro tubário
Ruído respiratório observado nos brônquios quando o pulmão se acha ingurgitado ou comprimido por derrame.

sopro vital
A própria vida.

sorar
Converter em soro; dessorar.

soro
Porção fluida do sangue obtida após a sua coagulação; soro de animais em que se inocularam bactérias ou
toxinas, e que é utilizado com fins profiláticos ou terapêuticos (soro antitetânico, soro antidiftérico); solução de
substância mineral ou orgânica usa

sorodiagnóstico
Método de estabelecer o diagnóstico de doenças, principalmente infecciosas, mediante as alterações
observadas no sangue.

sororiação
Aumento de volume da mama, na puberdade.

sovaco
Axila; região axilar.

spa
Centro de convivência, geralmente com hospedagem dos indivíduos, que visa uma reeducação alimentar
balanceada e redução no peso corpóreo. O termo advém da Antiguidade, quando a aristocracia romana
costumava freqüentar a cidade de Spa, província de Liège,

spadia
Do gr. spádon, eunuco, ou spáo, arrancar, dividir (epispádia, hipospádia).

spotting
Termo inglês que representa, em Ginecologia, os pequenos sangramentos, mínimos, que eventualmente podem
aparecer durante o ciclo menstrual, em nada interferindo no fluxo menstrual normal.

sprue
Quadro sindrômico pertencente às manifestações da má-absorção, é também conhecida por doença celíaca,
esteatorréia idiopática, enteropatia glúten-indu-zida, e outras. A origem do termo é desconhecida; contudo,
admite-se como possível, a holandesa - sprow

squese
Do gr. schésis, supressão (galactosquese).

staxe
Do gr. stáxo, gotejar (epistaxe).

steno
V. esteno.

stéreo
Do gr. stereós, firme, sólido (estereotaxia, esteróide).

stiquo
V. tiquo.

stoma
V. estoma.

stress
Conjunto de reações do organismo a agressões de ordem física, psíquica, infecciosa, e outras, capazes de
perturbar-lhe a homeostase; estresse; estrição.

sub
Prefixo com sentido de inferioridade, debaixo, abaixo, moderado.

sub
Pref. lat.: inferior, próximo, substituto, moderado (subcutâneo, subacro-mial, subcrônico).

sublimação
Ato de sublimar; purificação; passagem do estado sólido para o gasoso; em termos psicanalíticos, é um
mecanismo de defesa ou de adaptação que transforma as pulsões primitivas, e inaceitáveis como tais, em
realizações sociais positivas, simbólicas das mani

subsistência
Manutenção da vida; alimentação; sustento.

substância
A natureza de um corpo: aquilo que lhe define as qualidades materiais; matéria; material de que é constituído
tecido ou órgão.

substância fundamental
Massa de consistência de mel, do tecido conjuntivo, formado de um ácido polissacarídico e uma proteína,
encontrada no humor vítreo, cor-dão umbilical, cartilagens e abundante na pele e outros tecidos e órgãos.

substancial
Nutritivo; alimentício; essencial; fundamental.

substancioso
Que dá força; que alimenta.

substrato
O que constitui a parte essencial do ser; a essência.

subsulto
Movimento convulsivo.

sucção
Ato de sugar ou aspirar.

sucção, reflexo de
Contração dos orbiculares da boca, quando se estimulam os lábios.

sucedâneo
Capaz de substituir; diz-se do medicamento que pode substituir outro, por ter mais ou menos as mesmas
propriedades.

sucíneo
Que tem cor de âmbar.

súcino
Âmbar amarelo.

suco
Líquido com propriedades nutritivas contido nas substâncias animais ou vegetais; sumo; qualquer líquido
orgânico segregado por glândula ou mucosa.

súcubo
Que fica por baixo.

suculência
Abundância de suco.

suculento
Substancial; nutritivo; alimentício.

sucumbir
Morrer; abater-se moralmente.

sucussão
Ato de sacudir; abalo.

sudação
Ação ou efeito de suar.

sudâmina
Formação de pequenas vesículas cutâneas pelo efeito do calor ou de sudação abundante.

sudário
Pano para limpar o suor ou envolver os cadáveres; mortalha.

sudor
Do lat. sudor, suor (hipersudorese, exsudar).

sudorese
Sudação profunda; transpiração.

sudoríparo
Relativo a suor; que faz suar.

sudorréia
Sudação excessiva; hiperidrose.

sufocação
Dificuldade respiratória; falta de ar; asfixia.

sufocar
Perder a respiração; asfixiar; matar ou morrer por asfixia.

sufumigação
Aplicação do vapor medicinal a qualquer parte do corpo.

sufusão
Pequeno derrame, sobretudo sangüíneo, debaixo da pele.

sugação
Ato de sugar.

sugar
Chupar; aspirar com tromba ou tubo.

sugestão
Influência psicológica que uma pessoa exerce sobre outra, induzindo-a a aceitar as suas idéias, a partilhar da
sua opinião, ou a praticar uma ação que não teria sido feita espontaneamente.

sugilação
Equimose; lividez cadavérica; mancha equimótica.

sugilar
Produzir equimoses; contundir; manchar.

suicídio
Ato ou efeito de suicidar-se; destruição; morte por si próprio.

sulcado
Que tem sulco; fendido.

sulciforme
Que apresenta forma de sulco.

sulco
Canal; depressão linear; nos ossos,      ponto de implantação dos músculos, ou local de passagem de feixes
neurovasculares importantes.

sulfo
Do lat. sulfur, enxofre (sulfuroso, sulfato).

sumário
Resumido; breve; conciso; resumo de trabalho ou conclusões.

suor
Produto da secreção das glândulas sudoríparas.

super
Prefixo que indica acima ou excesso.

super
Pref. lat.: situação superior, excesso (superciliar, superego).

superego
Instância psíquica imaginada por Sigmund Freud, sob a forma de censura ou de censo crítico, o qual é formado
pela introjeção das imagens paternas, das suas exigências e proibições, ou um seu substituto real ou simbólico.

superficial
Relativo à superfície; pouco profundo; na parte superior.

superfície
Parte externa ou exterior de um órgão.

superior
Acima, que tem situação mais alta.

supinação
Ato de supinar; movimento do antebraço, com a palma da mão voltada para cima ou para diante; posição
deitada de costas ou sobre o dorso.

supinar
Virar o braço, estando a palma da mão para cima.
suplementar
Que serve de suplemento; que adiciona.

supositório
Forma farmacêutica sólida, cônica ou cilíndrica, que se introduz pelo ânus, e que, ao derreter-se, libera
medicamento(s) a ser(em) absorvido(s) pelo reto.

supra
Prefixo com sentido de acima; sobre.

supra
Pref. lat.: superior, encima, sobre (supradiafragmático, supraesternal).

supressão
Ato de suprimir; cessação súbita de secreção ou eliminação normal; inibição consciente.

suprimir
Praticar supressão; impedir de aparecer ou continuar.

supuração
Ato ou efeito de supurar.

supurar
Formar pus; expelir pus.

supurativo
Que produz supuração; que facilita a saída de pus.

sura
Panturrilha; barriga da perna (pop.).

surdez
Qualidade do que é surdo; privação da audição.

surdimudez
Qualidade de surdo-mudo; surdo-mudez.

surdo
Que não pode ouvir.

surdo-mudo
Que é surdo e mudo.

sursunvergente
Que está virado para cima.

sursunversão
Movimento para cima.

suscetibilidade
Disposição a contrair doenças; capacidade de receber impressões.

suscitação
Excitação; sugestão; efeito de suscitar.

suscitar
Provocar; originar.

suspensão
Estado em que se acham as partes sólidas que flutuam em líquido, sem dissolver; ato de suspender; amenorréia
(pop.).

suspenso
Pendente; pendurado.
suspensório
Que suspende; bolsa de pano para suspender o escroto.

sustentação
Alimento; alimentação.

sustentar
Segurar; apoiar.

susto
Medo repentino; sobressalto; sensação que suspende a respiração e acelera os batimentos cardíacos,
momentaneamente; emoção súbita.

sutura
Operação que consiste em coser os lábios de uma ferida para, geralmente, juntá-los.
t.i.d.
Abreviação de "ter in die" (três vezes ao dia).

tabaco
Grande erva da família das solanáceas (Nicotiana tabacum), de origem sul-americana, de folhas amplas,
oblongas, acuminadas e macias, flores vistosas, tubulosas e róseas, e que possui nicotina, razão por que a
infusão das folhas serve para matar parasitos;

tabagismo
Abuso do tabaco; intoxicação provocada por esse abuso.

tabagista
Aquele que sofre de tabagismo.

tabaqueira
Caixa para depositar tabaco em pó, para aspirar.

tabaqueira anatômica
Depressão do dorso da mão, formada pelos tendões dos extensores da mão, usada pelos usuários de rapé
(tabaco em pó) para cheirar o pó, bem como pela cultura popular mexicana ao depositar nessa depressão um
pouco de sal para lambê-lo antes de ingerir um go

tabe
Doença degenerativa crônica da medula espinhal, conseqüente à infecção do sistema nervoso pelo Treponema
pallidum, e representando a fase nervosa da sífilis; tabes.

tabe
Do lat. tabes, degradação física e moral, flagelo, podridão (tabético).

tabela
Conjunto de números demonstrativos dos resultados de pesquisas.

tabu
Palavra de origem polinésia que significa sagrado, intocável, proibido, em geral ou em determinadas
circunstâncias, cujo antônimo é "noa", coisa ou algo permitido a todo mundo; proibição religiosa ou social em
relação ao uso de certos objetos ou realizaçã

taciturnidade
Qualidade de taciturno; silêncio mórbido, prolongado; hábito de estar silencioso.

taciturno
Triste; silencioso.

taco
V. taqui.

tacômetro
Instrumento para medir velocidade de movimentos.

táctil
Relativo ao sentido do tato; tátil.

tafe, tafo
Do gr. taphé, sepultura (tofofobia ou tafefobia).

tafofilia
Atração mórbida por túmulos e cemitérios.

tafofobia
Medo mórbido de ser enterrado vivo.

tagma
Agregado de moléculas; massa molecular do protoplasma.

tala
Pedaço de madeira, papelão ou de outra substância, impregnado de goma e gesso, e empregado em aparelhos
destinados ao tratamento de fraturas.

talalgia
Dor no calcanhar.

talamencéfalo
Porção do diencéfalo que compreende tálamo, metatálamo e epitálamo.

talamo
Do gr. thálamos, quarto, leito nupcial, santuário (hipotálamo).

tálamo
Porção média do diencéfalo que forma a parede lateral do 3o ventrículo; fica entre o epitálamo e o hipotálamo.

talão
Calcanhar; astrágalo ou calcâneo.

talassemia
Anemia hemolítica hereditária, com incidência racial; anemia do Mediterrâneo.

talassia
Enjôo de mar.

talasso
Do gr. thálassa, mar (talassoterápico).

talassofilia
Atração pelo mar.

talassofobia
Medo mórbido de mar.

talassoterapia
Tratamento que preconiza os banhos de mar, viagens marítimas ou estadia à beira mar.

talco
Silicato de magnésio hidratado usado nas dermatoses como pó inerte.

talha
Ato de talhar; corte ou secção cirúrgica.

talha hipocrática
Ainda hoje, por fidelidade histórica, os formandos da Faculdade de Medicina recitam um trecho do juramento de
Hipócrates, dizendo que não praticarão a talha vesical, operação antigamente "indigna", praticada pelos
cirurgiões-barbeiros, e que consiste na a

talho
Corte; golpe com instrumento cortante.

talipe
Pé torto devido à malformação congênita.

talipe cavus
Exagero da arcada plantar.

talipe equinus
Em que o paciente caminha com a ponta dos dedos ou parte anterior do pé.

talipe planus
Pé chato, sem arcada plantar.

talipe valgus
Pé torto, estando a sola voltada para fora.
talipe varus
Em que o paciente anda com a borda externa do pé, com a sola voltada para dentro.

talo
Caule; corpo dos cogumelos constituído por hifas ou por simples células.

tamis
Peneira de seda, usada em farmácia ou laboratório, para substâncias pulverizadas.

tamisação
Ato de tamisar.

tamisar
Passar através do tamis; peneirar; depurar.

tamo
Do gr. thamá, freqüentemente (tamúria).

tampão
Chumaço, rolha, bucha para obturar parcialmente orifícios ou combater he-morragias.

tampão, solução
Mistura de sais equilibradores de pH.

tamponar
Aplicar tampão.

tamúria
Freqüência na micção; polaciúria.

tanagem
Submeter à ação do tanino; tratamento de queimaduras com tanino.

tanato
Do gr. thánatos, morte (tanatofobia, eutanásia).

tanatofilia
Psicose em que há atração por mortos ou pela morte.

tanatofobia
Medo mórbido da morte ou de assuntos relacionados com a morte.

tanatopsia
O mesmo que necropsia.

tanatos
Em psicanálise significa instinto de morte, postulado por Sigmund Freud, em oposição a Eros, ou instinto de
vida; o termo advém de Thánatos, deus da Morte, filho da Noite e de Hipnos, da mitologia grega.

tanatotropismo
Tendência latente que determina o tipo e a doença que causarão a morte.

tanglomanglo
Doença atribuída à feitiçaria; bruxedo; sortilégio; doença (pop.).

tangorrecepção
Nome dado à sensação tátil.

tapino
Do gr. tapeinós, pouco elevado, baixo (tapinocéfalo).

tapinocefalia
Achatamento do crânio; cabeça chata.

tapioca
Fécula da raiz de mandioca, aquecida em chapa quente para granular.

taqui
Termo para indicar rápido, veloz.

taqui
Do gr. tachys, rápido (taquicárdico, tacografia).

taquiauxese
Crescimento mais rápido de uma parte ou órgão.

taquicardia
Aumento do número de batimentos cardíacos por minuto.

taquicardia ortostática
Taquicardia quando o individuo se levanta da posição deitada para a de pé, observada em certas neuropatias.

taquicardia paroxística
Crises de aumento do número de batimentos cardíacos, com início e término abruptos.

taquifagia
Ingestão apressada de alimentos.

taquifilaxia
Diz-se quando a introdução de pequena quantidade de tóxico protege contra a introdução de novo tóxico.

taquifrasia
Fala rápida e volúvel, às vezes como sinal de psicopatia.

taquifrenia
Hiperatividade mental.

taquilalia
Fala rápida.

taquipnéia
Respiração excessivamente acelerada.

taquisfigmia
Pulso rápido.

tara
Defeito físico ou moral; peso.

tarantela
Dança popular napolitana, de andamento muito vivo, em compasso de 3/8 ou 6/8, acompanhado pelos pandeiros
e castanholas, e que primitivamente era cantada.

tarantismo
Variedade de mania de dança; atingia outrora, no século XVII, na Itália, massas populares consideráveis, e
supunha-se que era produzido por picada de tarântula, aranha da família dos licosídeos, comum na Apúlia
(Itália) onde se originou o termo; atualment

taraxe
Do gr. táraxis, agitação, perturbação (ataráxico).

taraxia
Intranqüilidade; agitação.

tardígrado
Que se move lentamente.

tardio
Caracterizado pelo aparecimento posterior.
tarlatana
Tecido transparente e encorpado usado para forros de vestuários e aparelhos de fraturas.

tarso
Dorso do pé com seus ossos: astrágalo, calcâneo, escafóide, cubóide e unciforme; tecido conjuntivo que dá
forma à pálpebra; termo que indica relação com a borda da pálpebra ou o dorso do pé.

tartamudear
Falar com tremura na voz; gaguejar.

tasi, tasia
Do gr. tásis, tensão (tasicinesia), ou teíno, estirar, estender (ectasia).

tato
O sentido através do qual se percebem as sensações mecânicas, dolorosas, térmicas, de contato e pelo qual
percebemos o relevo, a superfície, a resistência e outras qualidades dos seres ou dos corpos sólidos.

tatuagem
Processo de introduzir sob a epiderme substâncias corantes a fim de apresentar na pele desenhos e pinturas.

tauma, taumato
Do gr. thaûma, thaumatos, maravilha, que é digno de admirar (taumatropia).

taumatropia
Transformação de uma estrutura em outra.

taumatúrgico
Miraculoso; mágico.

taurino
Relativo ao touro; bovino.

tauro
Do gr. taûros, touro (taurofobia).

tauto
Termo que indica mesmo, idêntico.

tauto
Do gr. tautó, o mesmo (tautofonia).

tautofonia
Repetição do mesmos sons.

tautologia
Vício de linguagem em que se repete a mesma idéia ou imagem, com formas diferentes.

taxa
Teor.

taxe
Pressão digital que se faz sobre uma hérnia para reduzi-la.

taxi, taxo
Do gr. táxis, ordem, arranjo (taxinomia ou taxonomia, ataxia, heterotaxia).

taxidermia
Arte de empalhar animais mortos para os conservar.

taxinomia
Classificação científica e sistemática dos seres vivos, animais e vegetais.

taxomania
Mania de classificações.
taxonomia
Ramo da biologia que estuda a classificação de animais e plantas.

tealagnia
Prazer ou excitação sexual pela contemplação da cópula; corresponde ao "voyeur" dos autores franceses;
inspecionismo.

tebaico
Relativo a ópio.

tebaismo
Intoxicação pelo ópio.

teça
Bainha ou invólucro.

tecido
Conjunto de células de origem comum igualmente diferenciadas para o desempenho de certas funções, num
organismo vivo.

tecido adiposo
Tecido formado por células que contêm gorduras, numa trama de tecido areolar.

tecido areolar
Tecido conjuntivo constituído, em grande parte, por fibras que se entrelaçam.

tecido conjuntivo
Tecido que liga os órgãos entre si e serve de sustentação das diversas estruturas do corpo, compreendendo
numerosas variedades como o colágeno, o elástico, o ósseo, etc. .

tecido de granulação
Tecido de neoformação, vascularizado, e que é, de hábito, observado durante o processo cicatricial, formando,
finalmente, a cicatriz.

tecite
Inflamação de bainha de tendão.

tecno
Do gr. téchno, arte (técnica); - do gr. téknon, filho (tecnócito).

teco
Do gr. théke, estojo, urna (tecoma).

tecoma
Tumor constituído por células tecais.

tecto
Do lat. tectum, cobertura (tectocefalia); - do gr. tékton, construção (tectônico).

tectologia
Estudo da morfologia da estrutura.

tectório
Relativo a teto, cobertura ou membrana.

tédio
Aborrecimento; fastio; desgosto.

tefro
Do gr. tephrós, acinzentado, ou téphra, cinza (tefromielite).

tefrose
Incineração; cremação.

tegumento
O que cobre o corpo do homem e dos animais (pele, pêlos, penas, escamas); invólucro.

teico
Do gr. teîchos, muro (teicopsia).

teicopsia
Visão em forma de centelha; aparecimento luminoso nos olhos sob a forma de zigue-zague; escotoma cintilante.

teismo
Estado de excitação pelo abuso de chá.

tela
Tecido de fio de linho; estrutura em forma de membrana.

telalgia
Dor percebida à distância de uma lesão; dor na região do mamilo.

telangiectasia
Lesão constituída pela dilatação de grupos de pequenos vasos sangüíneos ou de vasos linfáticos.

telangiíte
Inflamação de capilares; telangite.

telangioma
Tumor constituído de capilares dilatados.

telarca
Desenvolvimento de tecido mamário.

tele
Termo que indica relação com fim, extremidade, distante.

tele, teli, telo
Do gr. têle, longe (teleradiografia, telangiectasia); - do gr. thelé, seio, mamilo (telite, epitélio); - do gr. thêlys,
relativo à mulher (telítoco); - do gr. têlos, fim, termo, acabamento (telo-fase, telolécito).

teléfase
Estado da mitose em que os cromosomas se reagrupam nos pólos nucleares, no final da mitose, quando se
inicia a clivagem do corpo celular, para sua divisão.

telegonia
Influência de um genitor na descendência posteriormente gerada por outros machos, na mesma fêmea.

telepatia
Transmissão ou comunicação extra-sensorial de pensamentos e sensações, a distância, entre duas ou mais
pessoas.

teleretismo
Ereção ou protrusão do mamilo.

telergia
Automatismo; ação a distância.

telerragia
Hemorragia no mamilo; telorragia.

telestesia
Percepção a distância; telepatia.

telite
Inflamação do mamilo.

telotaxia
Atração por fonte de estímulo para a qual o animal se dirige em linha reta.
telotismo
Ereção completa do pênis.

telúrico
Relativo à terra.

telurismo
Influência do solo de uma região nos costumes, caráter, etc. dos habitantes; suposta produção de doenças por
emanações provenientes do solo.

temor
Medo; susto; pré-figuração de possível perigo.

têmpera
Dureza de um metal, obtido por seu aquecimento seguido de resfriamento.

temperamental
Relativo a temperamento; emotivo; irritável.

temperamento
Conjunto de características orgânicas, constitucionais e hereditárias, que diferenciam o indivíduo e atuam sobre
o seu caráter.

temperança
Qualidade ou virtude de quem é moderado, ou de quem modera apetites e paixões; sobriedade; moderação;
co-medimento.

temperante
Calmante; moderador da circulação.

temperatura
Quantidade de calor que existe no ambiente, resultante da ação dos raios solares; grau de frio ou calor existente
nos animais, e variável para cada espécie, mesmo nos homeotérmicos: cavalo 37,6º, boi 38,3º, carneiro 39,1º,
cabra 39,9º, porco 39,2º, cão 38

temperatura corporal basal, método da
Método anticoncepcional, comportamental, baseado na elevação da temperatura corporal da mulher - 0,2ºC a
0,5ºC - no período imediatamente após a ovulação, período esse em que se deve abster de relações sexuais.

tempo
Duração do intervalo entre dois momentos; sucessão dos anos, dos dias, das horas, etc., que envolve para o
homem a noção de presente, passado e futuro.

tempo de coagulação
Duração de tempo que leva o sangue para coagular sobre lâminas ou tubo capilar.

tempo máximo
Tempo em que ocorre o pico de concentração máxima de um fármaco; Tmáx.

têmpora
Região lateral da cabeça, acima da arcada zigomática; fontes da cabeça.

temporal
Relativo ao tempo; temporário; relativo às têmporas da cabeça.

temulência
Embriaguez; estado do que é temulento.

temulento
Bêbado; ébrio.

tenacidade
Qualidade do que é tenaz.

tenar
Saliência da parte anterior e externa da mão, formada pelos músculos do polegar.

tenaz
Resistente; aferrado; pertinaz; obstinado; espécie de pinça com ramos resistentes para prender e manter corpos.

tenca, focinho de
Porção vaginal do colo do útero.

tenda
Barraca; dispositivo de vidro ou de plástico para inalação de oxigênio.

tendão
Cordão fibroso que liga extremidades musculares e ossos; é um movimento a longo prazo numa série de tempo.

tendência
É um movimento a longo prazo numa série de tempo.

tendência
Inclinação ou propensão para realizar determinados atos; é um movimento a longo prazo numa série de tempo.

tendinite
Inflamação de tendão ou na inserção entre tendão e músculo.

tendinoso, reflexo
Reflexo obtido pela percussão de um tendão, como o reflexo patelar que consiste na extensão da perna pela
percussão do tendão rotuliano.

tendossinovite
Inflamação da bainha do tendão.

tenesmo
Contração de músculos lisos, de esfíncteres, ou esforço doloroso para urinar ou defecar.

tenesmo do pênis
Priapismo.

tênia
Gênero de vermes intestinais, cestóideos, de corpo chato, parasito de vertebrados e invertebrados, dotados de
cabeça, pescoço (scolex) e segmentos (proglótides), hermafroditas, com ovos.

tênia coenurus
Tênia do cão.

tênia nana (Hymenolepis nana)
Tênia do rato, transmissível ao homem.

tênia saginata
A chamada solitária do homem, com cerca de 4 metros, encontrada na forma adulta no intestino humano, e sob
a forma larvária (Cysticercum bovis) nos músculos e órgãos do boi.

tênia solium
Tênia do porco, com cerca de 1,5 m, encontrada no intestino humano.

teníase
Infestação por tênias.

tenicida
Que destrói tênias.

tenífugo
Que elimina tênias.

teno
Do gr. ténon, tendão (tenossinovite, tenopexia).
tenodinia
Dor em tendão.

tenonômetro
Aparelho para medir a tensão intra-ocular.

tenontagra
Afecção gotosa em tendão.

tensão
Ato de distender ou estender; estado em que há sensações de retesamento (de músculos estriados,
esqueléticos, etc.), ou em que se é levado além de um limite normal de emoção.

tensiômetro
Aparelho para medir a tensão superficial de líquidos.

tenso
Estendido; esticado; em estado de tensão.

tensor
Que estende ou torna tenso.

tensor, músculo
Músculo que faz extensão de órgão ou membro.

tenta
Instrumento cirúrgico para sondar feridas ou dilatar aberturas.

tentacânula
Instrumento com sulco que serve para guiar a ponta do bisturi.

tentáculo
Apêndice móvel, não-articulado, na cabeça ou parte anterior dos animais, e que lhes serve de órgão do tato ou
de preensão.

tentório
Formação anatômica semelhante à tenda ou invólucro.

teo
Do gr. theós, deus (teomania).

teofilia
Crença de que as orações possam realizar o que os medicamentos e os atos médicos não conseguem.

teofobia
Medo mórbido da ira dos deuses.

teomania
Mania religiosa; loucura em que o paciente se acha inspirado por Deus.

teor
Conteúdo; taxa; proporção dos elementos de um composto.

teoria
Conjunto de princípios fundamentais de uma arte ou ciência; hipótese demonstrada ou suscetível de
demonstração.

teoterapia
Tratamento com rezas ou práticas religiosas.

tepidário
Estabelecimento em que se aplicavam banhos mornos, antigamente, com finalidades relaxantes e sedativas.

tépido
Morno; que tem pouco calor.
ter in die
Expressão latina que significa "três vezes ao dia"; t.i.d.

terapêutica
Parte da Medicina que estuda e põe em prática os meios adequados para aliviar ou curar os doentes.

terapêutica empírica
Tratamento não-científico de determinada doença, valendo-se, unicamente, da experiência.

terapêutica específica
Tratamento da doença através de droga ou prática considerada específica.

terapia
Tratamento de doenças; terapêutica.

teratia
Monstruosidade; defeito; anomalia fetal.

terato
Termo que indica monstro, monstruosidade.

terato
Do gr. téras, tératos, monstro (teratogenia).

teratologia
Divisão da patologia que estuda o desenvolvimento de anomalias congênitas.

terçã
Que ocorre de três em três dias, geralmente febre.

terceiro sexo
Expressão freudiana para indivíduos hermafroditas ou pseudo-hermafroditas, que apresentam caracteres
sexuais secundários dúbios ou de ambos os sexos; homossexual (pop.).

tere
Do lat. teres, teretis, arredondado, roliço (terebrante, teretipornador).

terebração
Ato de terebrar ou perfurar; perfuração.

terebrante
Que dá sensação de perfuração ou picada; que destrói os tecidos em profundidade.

teres
Redondo; músculo cilíndrico.

tergal
Relativo à superfície dorsal.

tergo
Dorso; costas.

teriaga
Medicamento de composição complexa, que os antigos empregavam contra a mordida de qualquer animal
venenoso; remédio caseiro; coisa de sabor amargo.

teriatria
Medicina veterinária.

terio
Do gr. theríon, animal, fera (terioma, teriatria); - do gr. teréo, guardar, velar (necrotério, biotério).

terma
Termo relativo a calor ou banhos quentes.
termas
Estabelecimento para uso terapêutico de águas medicinais, principalmente, termais; na Roma antiga,
estabelecimento público de banhos.

térmica, garrafa
Frasco com paredes isolantes para conservar a temperatura do conteúdo.

térmico
Relativo ao calor; que produz calor.

terminação
Limite; conclusão; extremidade distal.

termion
Partícula de carga elétrica emitida por incandescência com os elétrons do tubo de raios X.

termo
Limite, em relação ao tempo e ao espaço.

termo
Do gr. thérme, calor (termolábil, homotermo).

termo, gestação a
Gestação que dura o tempo normal.

termo, lactente a
Criança que nasceu após a duração normal de gestação.

termobiose
Faculdade de viver em temperatura elevada.

termocautério
Instrumento para cauterização pelo calor, através de um fio metálico, aquecido eletricamente ou ao fogo.

termofilia
Tolerância ou afinidade para calor ou temperaturas elevadas.

termófilo
Que é capaz de se desenvolver em temperaturas elevadas (acima de 45ºC); que gosta de calor.

termofobia
Aversão mórbida ao calor ou a temperaturas elevadas.

termogênese
Produção de calor, sobretudo no organismo animal.

termografia
Registro das variações de calor; representação gráfica da temperatura superficial do corpo.

termo-heliose
O mesmo que intermação.

termolábil
Que é facilmente decomposto ou alterado pela ação do calor.

termólise
Decomposição química pelo emprego do calor; perda de calor por meio de radiação ou evaporação.

termômetro
Instrumento de medição de temperatura, cujo funcionamento se baseia no estabelecimento de equilíbrio térmico
entre ele e o sistema cuja temperatura se quer determinar, através da dilatação dos corpos pelo calor.

termômetro centígrado
Também conhecido como de Celsius, é dividido em 100 partes, sendo 0º, o ponto de congelação da água, e
100º, o de sua ebulição; o termo advém de Anders Celsius, físico e astrônomo sueco (1701-1744) que, além de
criar a escala termométrica centesimal, part

termômetro clínico
Termômetro apropriado para medir temperatura do corpo.

termômetro de Fahrenheit
Termômetro cuja escala corresponde a 32 graus no zero do termômetro centígrado ou de Celsius, e 212 a
100ºC; o termo advém de David Daniel Fahrenheit, físico alemão (1686-1736).

termômetro de máxima e mínima
Termômetro que registra e fixa as temperaturas atingidas em determinado tempo por um fragmento metálico
impulsionado pela coluna que se dilata ou retrai com as variações de temperatura.

termômetro de Réaumur
Termômetro em que o grau zero representa a fusão do gelo e 80 graus o ponto de ebulição da água pura; o
termo advém de René Antoine Ferchault de Réaumur, físico e naturalista francês (1683-1757).

termômetro mercurial
Termômetro cuja coluna é de mercúrio.

termoneurose
Hipertemia de origem nervosa, como na histeria.

termonose
Doença provocada pelo calor excessivo; intermação.

termostato
Aparelho para regular a temperatura.

termosterese
Privação ou desaparecimento do calor.

termotaxia
Movimento de seres vivos em direção a uma fonte de calor.

termotropismo
Atração pelo calor; orientação de célula viva em resposta ao calor.

ternário
Terceiro em ordem; que consta de três elementos ou radicais.

teromorfo
Que tem forma de animal ou fera.

terra
Parte sólida da superfície terrestre; terceiro planeta do sistema solar, pela ordem de afastamento do sol, envolto
numa massa gasosa, a atmosfera.

terror
Medo muito intenso; pavor.

terroso
Que tem cor de terra; da natureza da terra.

tertípara
Mulher que teve três partos.

tesauro
Do gr. thesaurós, tesouro (tesaurismose ou tesaurose).

tese
Estudo para doutoramento; assunto a ser discutido; ponto de vista ou hipótese sobre conhecimentos científicos.

tese
Do gr. thésis, disposição, ordenamento (distesia).

tesoura
Instrumento cortante, com duas lâminas, com alças posteriores, ligadas por um pino.

testa
Fronte; parte superior do rosto, entre os olhos e a raiz dos cabelos.

testalgia
Dor nos testículos.

teste
Exame, verificação ou prova para determinar a qualidade, a natureza ou o com-portamento de alguma coisa, ou
um sistema sob certas condições; em termos psicológicos, é a medida ou cálculo de determinadas
características afetivas, intelectuais (nível mental

teste bicaudal
Usado quando se admite a possibilidade de efeitos em ambas as direções, quando da comparação de
parâmetros (X ou %).

teste unicaudal ou unilateral
Usado quando se admite a possibilidade de diferença significativa para apenas uma direção, em relação a
comparações realizadas.

testectomia
Remoção de testículos; castração.

testemunha
Elemento de comparação de contraprova; pessoa que presencia um fato.

testi
Do lat. testis, testículo (testóide).

testicondo
Que tem os testículos não descidos do abdome ou do canal inguinal; criptorquidia.

testículo
Cada um dos dois órgãos ovóides situados na bolsa escrotal que produzem espermatozóides e, em células
especializadas, hormônios esteróides.

testite
Inflamação do testículo; orquite.

teta
Glândula mamária; mama; peito.

teta
8a letra do alfabeto grego, correspondente ao t (ritmo teta).

tetania
Síndrome que se caracteriza por manifestações neuromusculares bruscas, como parestesias das extremidades,
dispnéia, dores torácicas e abdominais, contraturas, em geral, dos membros superiores, embora os inferiores
possam, também, ser comprometidos. Em cer

tetanismo
Síndrome de hipertonia muscular observada no lactente, semelhante ao tétano.

tétano
Doença infecciosa causada pelo Clostridium tetani e que incide, principalmente, no homem e no cavalo.
Caracteriza-se por trismo, espasmos musculares generalizados, opistótono, espasmo de glote, etc.; contração
muscular tônica, contínua.

tétano do recém-nascido
Tétano resultante de infecção da ferida umbilical; mal-de-sete-dias (pop.).
tetarto
Do gr. tétartos, quarta parte (tetartonopia).

teto
Do gr. thetós, fixado (atetose); v. tab. cteto.

tetra
Termo que indica quatro.

tetra
Pref. gr.: quatro (tetravalente).

tetralogia
Conjunto de quatro fatos ou conhecimentos que formam um conjunto individualizado.

tetralogia de Fallot
Cardiopatia congênita que abrange estenose da pulmonar, comunicação interventricular, dextroposição da aorta
e hipertrofia do ventrículo direito. O termo advém de Etienne Jonis Arthur Fallot, médico francês (1850-1911).

tetraplegia
Quadriplegia; paralisia dos quatro membros.

texe
Do gr. téxis, liquefação, dissolução (hemotexia).

têxtil
Que se pode tecer; relativo a tecido ou tecelagem.

textura
Tecido; substância organizada do organismo; estrutura.

tez
Epiderme, sobretudo do rosto.

tíbia
Um dos ossos da perna, o mais grosso e mais interno.

tíbio
Morno; tépido; indolente.

ticto
Do gr. tícto, dar à luz (tictologia).

tictologia
Obstetrícia; tocologia.

tiemia
Teor de enxofre no sangue.

tiflatonia
Insuficiência de atividade motora do ceco.

tiflo
Termo que indica relação com o ceco, cego ou com cegueira.

tiflo
Do gr. typhlós, cego (tiflectomia, nictotiflose).

tiflófilo
Aquele que se interessa pela saúde e educação dos cegos.

tiflose
Cegueira.

tifo
Cada uma de um grupo de doenças infecciosas relacionadas entre si, produzidas por espécies de rickettsias e
veiculadas por artrópodes, apresentando grave comprometimento do estado geral, alterações cutâneas, etc. .

tifo
Do gr. typhós, estupor (tifóide).

tifo exantemático
Infecção produzida pela Rickettsia prowazeckii, que se transmite de homem a homem por meio do Pediculus
humanis, variante corporis.

tifóide
Que se parece com o tifo.

tifóide, febre
Doença infecciosa causada pela Salmonella typhi, que se prolonga por várias semanas, e inclui em seu quadro
clínico cefaléia, febre contínua, apatia, esplenomegalia, erupção cutânea maculopapular, podendo
eventualmente, ocorrer perfuração intestinal.

tigmestesia
Sensibilidade tátil.

tigmo
Do gr. thigma, tato (tigmestesia).

tigmotaxia
Estímulos mecânicos por contatos; tigmotropismo.

tigróide
Que tem aspecto de tigre; manchado como pele de tigre, termo aplicado aos corpúsculos de Nissl ou massas de
substância nos neurônios que se coram intensamente.

tilo
Do gr. tylos, calo (tiloma, osteotilose); - do gr. tillos, arrancar o pêlo, desfolhar (peotilomania).

tiloma
Calosidade.

tilose
Formação de calosidades cutâneas.

timbre
Qualidade musical de um tom.

timbre metálico
Segundo tom timpânico audível na dilatação da aorta.

timectomia
Ablação do timo.

timelcose
Ulceração do timo.

timia
Humor fundamental ou tono afetivo.

timo
Corpo glandular, situado na cavidade mediastínica anterior, com desenvolvimento máximo nos primeiros dias de
vida até a puberdade, quando se inicia a sua involução, desenvolvendo importante papel nos processos
imunológicos.

timo
Do gr. thymós, valor, vontade, desejo, alma, mente (distimia, ciclotimia); - do gr. thymos, tomilho, planta odorífrea
(timo, tomoma).

timopatia
Transtornos afetivos relacionados ao humor, quando a mania e a depressão podem existir isoladas
(manifestação unipolar) ou sucessivamente (manifestação bipolar).

tímpano, membrana do
Membrana que separa o ouvido médio do ouvido externo, e transmite o som.

tinea
Tinha; designação comum a várias espécies de infecções cutâneas superficiais fúngicas, cujo tipo específico
está na dependência das características do agente causal.

tingir
Submeter a uma substância corante; colorir.

tinido
Ruído de metais; som agudo sentido na ausculta pulmonar do pneumotórax; zumbido.

tinir
Soar de modo agudo e vibrante; fazer vibrar.

tintura
Solução alcoólica ou hidroalcoólica de substância química; maceração de plantas em álcool.

tio
Termo que indica enxofre.

tio
Do gr. theîon, enxofre (tiobactéria, glutation).

tipo
Indivíduo representante de uma espécie, grupo, variante, com formação psíquica ou corporal.

tipóia
Lenço ou tira de pano presa ao pescoço para descansar braço ou mão doente.

tipologia
Estudo dos tipos vitais.

tique
Contração muscular involuntária, mais ou menos localizada, e de tipo convulsivo que aparece periodicamente e
é de freqüência variável, sendo dependente de fatores neuropsíquicos; cacoete; trejeito.

tiquo
Do gr. stíchos, fileira (distiquíase).

tiragem
Dificuldade respiratória, sobretudo no crupe; retração dos músculos intercostais.

tirêmese
Vômito caseoso, em lactente.

tireo
Termo que indica relação com escudo; tiróide.

tireo
Do gr. thyreós, escudo (tireóide).

tiro
do gr. tyrós, queijo, relação com matéria caseosa (tiromatose).

tiróide
Glândula endócrina de situação anterior e inferior no pescoço, formada habitualmente por 2 lobos unidos por um
istmo e que desempenha importantes funções metabólicas.

tiroidectomia
Remoção total ou parcial da glândula tiróide.
tiroidismo
Alterações conseqüentes à hiperfunção tiróidea.

tiroidite
Inflamação da tiróide.

tiromatose
Caseificação.

tirosina
Aminoácido fenólico, formado da hidrólise de certas proteínas; constituinte fundamental da fisiologia tiroidiana,
quando o iodo se fixa à tirosina na formação de tiroglobulina.

tiroxina
Hormônio da tiróide, obtido sinteticamente, empregado no mixedema, cretinismo, obesidade e no bócio.
Quimicamente, é um aminoácido descoberto por Edward Kendall (Prêmio Nobel de Fisiologia e Medicina de
1950), em 1915.

tisana
Cozimento de cevada; medicamento líquido em forma de chá ou infusão de plantas e ervas curativas.

tísica
Tuberculose pulmonar caracterizada por consumpção ou definhamento progressivo e lento do organismo, com
tosse rebelde e expectoração de matéria, às vezes, manchada de sangue, perda de forças, febre e suores
noturnos.

tisio
Do gr. phthísis, consumpção (tisiologia).

tísio
Termo que indica relação à tísica ou tuberculose pulmonar.

tisnar
Queimar; enegrecer; manchar.

tisúria
Consumpção do organismo por secreção exagerada de urina.

tisúria sacarina
Diabetes melito.

titilação
Ato de titilar; sensação de cócegas.

titilar
Fazer cócegas; sofrer titilação.

titilomania
Necessidade imperiosa de se coçar.

titubear
Cambalear; vacilar; hesitar.

titulação
Método de análise quantitativa baseado na determinação dos volumes de soluções que reagem entre si.

título
Numa solução, massa do soluto presente na unidade de volume de solução.

tixo
Do gr. thyxis, tato (tixotropia).

tixotropia
Liquefação de um precipitado gelatinoso, após agitação repetida e resultando na ruptura do arranjo das micelas
mantidas pela força de atração.

tlase
Do gr. thláso, ferir, quebrar, bater (embriotlasia).

tlipse
Do gr. tlípsis, pressão, compressão (encefalotlipse).

toco
Termo que indica parto, puerpério.

toco
Do gr. tókos, parto (distocia, telítoca, tocologia).

tocodinamômetro
Instrumento para averiguar a força expulsiva da contração uterina, no parto.

tocofobia
Medo mórbido de parto e puerpério.

tocomático
Manequim para estudo das manobras do parto.

tocotecnia
Arte de realizar o parto.

tocotraumatismo
Lesões produzidas no feto durante o trabalho de parto, sendo mais freqüentes as do plexo braquial e da face.

tofo
Depósito de uratos nos tecidos, ao redor das articulações, na gota.

tofo
Do lat. tophus, tofo (tofolipoma).

tolerância
Ato de tolerar; resistência; capacidade de resistir ao uso continuado ou a doses aumentadas de determinado
medicamento.

tolo
Que tem pouca inteligência; que diz tolices.

tom
Grau de elevação ou intensidade de um som; inflexão da voz.

tomento
Conjunto de pêlos curtos e densos que revestem um órgão ou parte dele; lanugem.

tomo
Do gr. tomé, corte, incisão (apendicectomia, tomomania).

tomografia
Processo especial de exame radiológico que demonstra, com minúcias, imagens de órgãos existentes num
plano pré-determinado, diminuindo ou eliminando pormenores de imagens presentes em outros planos.

tomografia computadorizada
Tomografia que é realizada tendo um computador acoplado ao tomógrafo, que reconstrói a imagem topográfica
com base nos dados transmitidos e segundo um programa préviamente estabelecido, além de gravá-la na
memória e transmiti-la para um sistema de televis

tonalidade
Propriedade característica de um tom.

tonicidade
Qualidade do que é tônico; estado normal de tono ou tensão.
tônico
Que tonifica ou dá energia; diz-se de medicamento ou cosmético que tonifica, restaura o tônus da pele ou de
algum órgão ou sistema, dos quais, em muitos casos, se argúi a eficácia e a comprovação experimental.

tonismo
Tétano; contratura.

tonitrofobia
Medo mórbido de trovões e trovoadas.

tono
Contração muscular leve e contínua, normalmente presente; tônus.

tono
Do gr. tónos, tensão, o que está estendido (tonometria, distonia).

tonografia
Registro gráfico da medição da tensão.

tonometria
Mensuração da força muscular ou da tensão intra-ocular.

tonotaxia
Modificação do estado físico, por atração ou retração.

tonsila
Amígdala; órgão achatado situado de cada lado da garganta, entre os pilares, constituído de tecido adenóide e
um dos componentes do anel de Waldeyer, termo advindo de Wilhelm Waldeyer, anatomista alemão
(1836-1921).

tonsilectomia
Remoção cirúrgica das tonsilas.

tonsilite
Inflamação das tonsilas; amigdalite.

tonsilo
Do lat. tonsilla, amígdala (tonsilectomia).

tonsura
Ato ou efeito de tonsurar, tosquiar ou cortar o cabelo; corte circular, rente, do cabelo, na parte mais alta e
posterior da cabeça, que se faz nos clérigos ao ser conferida a ordenação.

tonsurante
Que produz queda dos cabelos.

tonsurante, tinha
Dermatose do couro cabeludo que provoca alopecia.

tontear
Dizer ou fazer tolices ou disparates; atordoar; aturdir; estontear.

tonteira
Tontura.

tonto
Que tem tonteira ou vertigem; atônito; ingênuo.

topagnose
Perda da noção topográfica, em que o paciente não reconhece o seu caminho.

topalgia
Dor localizada num determinado ponto do corpo.
topanestesia
Incapacidade de localizar sensações cutâneas.

tópico
Relativo a lugar; diz-se de medicamento de uso externo.

topo
A parte mais elevada.

topo
Do gr. tópos, lugar (toponimia, ectopia).

topofobia
Medo mórbido de certos lugares; agorafobia.

topografia
Descrição de uma região do corpo; descrição de determinado lugar.

topologia
Anatomia topográfica.

toponímia
Terminologia relativa à posição e direção de partes ou de órgãos por inteiro.

topotactismo
Designação geral para reações orientadas.

toque
Ação de tocar; pancada; contato com os dedos.

toque retal
Introdução de dedo na ampola retal para inspeção e diagnóstico de tumorações.

toque vaginal
Introdução de dedo na vagina para inspeção, diagnóstico de tumorações e, em caso de gravidez, avaliar o
andamento do trabalho de parto pela dilatação do colo uterino.

toracalgia
Dor na cavidade torácica.

toracentese
Punção cirúrgica na cavidade torácica; paracentese torácica.

toraco
Do gr. thórax, thórakos, couraça (toracoplastia, toracotomia).

tórax
Peito; cavidade do corpo entre o pescoço e o abdome.

torção
Torcedura; cólica de certos animais, especialmente o cavalo.

torcedura
Ato de torcer; estado de coisa torcida; sinuosidade; tortuosidade.

torcer
Fazer volver sobre si; virar; entortar; dobrar.

torcicolo
Dor muscular, súbita, no pescoço provocada pela contração de músculos cer-vicais, virando-se a cabeça para o
lado afetado.

torciômetro
Instrumento para medir a rotação do globo ocular sobre o eixo visual.
torcipelve
Distonia muscular, deformante, que acomete os músculos da bacia.

torcular
Que apresenta forma de tórculo ou lagar.

torcular de herófilo
Confluência dos seios venosos da dura-máter.

tórculo
Pequena prensa; lagar.

tórmina
Dor física grave; puxo; tenesmo; disenteria.

torniquete
Dispositivo para compressão de vasos, a fim de sustar hemorragia.

tornozelo
Parte da perna que fica junto do pé; saliência óssea na articulação do pé com a perna; maléolo.

toro
Tronco; protuberância.

toroso
Vigoroso; carnudo.

tórpido
Sem vigor; entorpecido; sonolento.

torpor
Ausência de resposta a estímulos comuns; sonolência; entorpecimento.

torrar
Tornar seco por meio do calor; aquecer até o início de carbonização (aproximadamente 160ºC-180ºC).

tórrido
Ardente; muito quente.

torso
Representação de figura humana truncada, sem cabeça e sem membros.

torto
Torcido, curvo.

tortua facies
Designação antiga de neuralgia do trigêmeo.

tortura
Sofrimento; angústia; suplício.

torudo
Vigoroso; carnudo; que tem tronco desenvolvido.

tórulo
Pequena elevação papilar.

tórulo tátil
Elevação de pele na palma da mão e sola do pé.

tosse
Expulsão súbita e ruidosa de ar pela boca, visando, habitualmente, à eliminação de matéria estranha nas vias
aéreas.

tosse comprida / tosse convulsa / tosse ferina/ tosse quintosa
Coqueluche.

tosse de cachorro
Tosse seca ou rouquenha observada nas laringites (pop.).

tosseira
Tosse seca e freqüente.

tossicar
Tossir com pouca intensidade e repetidamente.

tossidela
Ato de tossir uma vez.

tossido
Ato de tossir deliberadamente para dar qualquer sinal ou exprimir algum sentimento.

tossir
Ter tosse.

totem
Antepassado simbólico de um clã, animal, planta, ou mais raramente, objeto inanimado ou fenômeno
meteorológico, como o raio, trovão ou vento, do qual supõem descender determinadas tribos primitivas, que se
encontram numa fase de organização social e relig

totemismo
Crença no totem.

toucinho
Gordura animal, principalmente de porco.

toutiçada
Pancada no toutiço.

toutiço
Parte posterior da cabeça; cachaço; nuca.

toxemia
Intoxicação geral provocada pela absorção de produtos bacterianos oriundos de fonte de infecção localizada.

toxemia gravídica
Distúrbios metabólicos que ocorrem na mulher grávida, evidenciados por hiperêmese e eclampsia.

toxicidade
Qualidade do que é tóxico.

tóxico
Que envenena, que intoxica; veneno.

toxicogênico
Que produz tóxico ou veneno.

toxicologia
Estudo e descrição dos tóxicos ou venenos.

toxicomania
Tendência mórbida para o uso de certos tóxicos, geralmente dependenciais.

toxicômano
Aquele que, geralmente dependente, apresenta toxicomania.

toxicose
Estado mórbido provocado por veneno.

toxina
Substância produzida por bactérias que perturba determinadas funções orgânicas.

toxóide
Toxina, cuja toxicidade foi destruída, mas que ainda é antigênica e proporciona imunidade ativa.

trabalho
Esforço físico ou mental; produto de atividade de um órgão.

trabécula
Trave pequena; designação genérica de pequena trave de sustentação, constituída de tecido conjuntivo.

tração
Ato de deslocar ou puxar; ação de força que desloca objeto móvel.

traço
Ato de traçar; linha; sinal; porção mínima de substância nas análises químicas.

tracoma
Oftalmopatia crônica, de causa infecciosa, que compromete córnea e conjuntiva, levando à fotofobia, dor e
lacrimejamento

trago
Gole; o que se bebe de uma só vez; saliência cartiloginosa, anterior à entrada de cada ouvido externo, a qual se
cobre de pêlos quando se chega à senilidade; tragus.

trago
Do gr. trágos, bode (tragopodia).

tragofonia
Ressonância da voz semelhante à da cabra.

tragopodia
Joelho valgo.

trajeto
Caminho; conduto de glândula, vaso, nervo, etc. .

trama
Tecido; textura.

tranqüilizar
Tornar tranqüilo; acalmar.

trans
Prefixo que indica através; além de.

trans
Pref. lat.: através, além de, mudança de estado (transmusão, transaminação).

transaminase
Enzima que catalisa a transferência do grupo amino de ácido aminado a ácido alfa ceto. Na realidade há vários
tipos de transaminases ou aminotransferases, tais como as de atividades do aspartato aminotransferase (AST,
TGO) e da alanina aninotransferase (A

transcurso
Decurso; passagem.

transcurso de febre
Evolução de febre.

transcutâneo
Através da pele; que atravessa a pele; transdérmico.

transdérmico
Transcutâneo.
transdução
Transferência de fragmento genético de uma célula a outra; raciocínio por passagem do particular ao geral.

transe
Situação aflitiva; angústia; aflição.

transe de morte
Hora extrema; agonia.

transferência
Ato de transferir; em termos psicanalíticos, diz-se dos sentimentos afetuosos ou hostis que simbolicamente os
pacientes transferem ao analista. Se, acaso, o analista reage às manifestações, fu-gindo ao seu papel de
"espelho" e de arquétipo simbólico, sobr

transfixão
Passagem através de tecidos, nas amputações, de dentro para fora; perfuração.

transfundir
Fazer passar líquido de um vaso para outro; fazer passar o sangue de um indivíduo para a veia de outro; injetar
líquido ou sangue na veia para fins terapêuticos.

transfusão
Ato de transfundir.

transgredir
Infringir; violar; deixar de cumprir.

transgressão
Ato de transgredir.

transição
Passagem de um lugar, de um assunto, de um tom, de um tratamento, etc., para outro.

transiente
Transitório; passageiro.

transiluminação
Inspeção de cavidade por meio de forte iluminação interna.

trânsito intestinal
Movimentação do bolo intestinal desde o duodeno até a sua exoneração pelo reto, por meio do peristaltismo.

translocação
Em genética, forma de mutação cromosômica; ligação de fragmento de cromosoma a cromosoma
não-homólogo.

translúcido
Que deixa passar a luz mas não a imagem; diáfano.

transmigração
Deslocamento através de membranas ou paredes.

transmissão
Ato de transmitir; transferência.

transmissão direta
Transmissão feita de indivíduo a indivíduo.

transmissão hereditária
Transmissão feita através de herança.

transmissão indireta
Transmissão ocorrida através de objeto ou material contaminado.
transmissível
Que pode ser transmitido de uma pessoa para outra.

transmissor
Que transmite; que veicula doença.

transmutação
Transformação de uma forma em outra; transformação química de um corpo em outro, dependente da perda ou
admissão de elétrons na órbita nuclear por influência eletromagnética; mudança evolutiva de uma espécie em
outra.

transparente
Que deixa passar a luz e a imagem.

transpiração
Ato de transpirar; eliminação de água, ar ou suor através da pele.

transpirar
Exalar suor; sair do corpo sob a forma de exalação; exalar pelos poros da pele.

transplante
Transporte de tecido vivo ou órgão de um local ou corpo para outro; enxerto.

transposição
Ato de transpor; deslocamento de víscera para o lado oposto; mudança de posição de dois átomos em uma
molécula.

transtornado
Perturbado; desfigurado.

transudação
Ato de transudar; passagem de soro ou outro líquido através de membrana.

transudato
Líquido ou serosidade, não-inflamatório, que passou através de membrana; qualquer substância passada
através de uma membrana.

transvasar
Passar de um vaso para outro; verter; irromper de um vaso; despejar; transbordar.

transversal
Transverso ao eixo do corpo.

trapézio
Primeiro osso do carpo; substância branca central do cerebelo; músculo situado na parte posterior e superior do
tronco.

traquéia
Tubo cartilaginoso e membranoso que vai da laringe aos brônquios e conduz o ar para a respiração.

traqui
Do gr. thachys, rígido, duro, áspero (traquifonia).

traquifonia
Aspereza da voz; rouquidão.

trasorelho
Parotidite epidêmica ou caxumba.

tratamento
Ato de tratar; conjunto de recursos terapêuticos; método de cura; maneira de combater uma doença.

tratamento curativo
Tratamento que visa curar uma doença instalada.
tratamento paliativo
Tratamento ou medicamento que só tem eficácia momentânea; tratamento ou medicamento, ou mes-mo
expediente ou meio, usado com o fim de atenuar um mal ou procrastinar uma crise.

tratamento preventivo
Tratamento profilático que visa evitar as doenças, como quando se usam vacinas.

trato
Região de certa extensão; conjunto de fibras que têm a mesma origem, função e terminação; feixe.

trauma
No sentido físico, é uma lesão sofrida pelo organismo, de aparecimento súbito e de suficiente intensidade,
podendo provocar reações imediatas e necessárias de pronto-atendimento; no sentido psicológico, emoção
violenta que desorganiza a personalidade de m

traumatismo
Alterações ocasionadas por pancadas ou contusões; ferida ou lesão.

travesti
Disfarce no trajar, em uso de traje de outro sexo.

travestismo
Designa o hábito ou costume, temporário ou duradouro, de uma pessoa vestir-se com roupas de outro sexo,
imitando-lhes os trejeitos.

trefo
Do gr. trépho, nutrir (trefócito).

trema, tremato
Do gr. trêma, trematos, abertura, orifício, buraco (trematódeo, monotremo).

trematódeo
Platelminto da classe trematoda, parasito do aparelho digestivo, de corpo foliáceo e assegmentado, e desprovido
de cílios. Fixam-se por meio de ventosas ou ganchos, ou ambos. O mais conhecido é o esquistossomo,
causador da esquistossomose humana.

tremedeira
Tremor convulsivo; calafrio.

tremer
Apresentar movimentos trêmulos ou agitação com arrepios ou contraturas musculares rápidas.

tremor
Tremedeira.

trepanação
Perfuração da cavidade óssea com o trépano.

trepano
Do gr. trypanon, verruma (trepanação, treponema, tripanossoma).

trépano
Instrumento com broca para perfurar ossos, sobretudo os do crânio.

trepidar
Andar tremendo; vacilar; hesitar; fazer tremer.

trepse
Do gr. thrépsis, nutrição (atrepsia).

trepso
Termo que indica relação com nutrição.

trepsologia
Ciência da nutrição.
tresloucado
Desvairado; louco.

treso
Do gr. tretós, transpassar, perfurar (atresia), ou triesis, perfuração (nefrotríese).

tressuar
Suar muito.

tresvario
Alucinação; delírio.

triagem
Seleção; separação; escolha.

tríbade
Mulher com clitóris grande e que pratica tribadismo.

tribadismo
Satisfação do desejo sexual, de caráter homossexual, pelo atrito mútuo dos órgãos genitais, entre mulheres.

tricalgia
Dor no cabelo, ao ser tocado ou puxado.

tricatrofia
Atrofia da raiz do cabelo.

tricauxe
Aumento do tamanho dos pêlos; hipertricose.

trico
Termo que indica relação com cabelo ou pêlo.

trico
Do gr. thrix, trichós, cabelo, pêlo (tricocéfalo, tricotomia, atriquia).

tricomona
Protozoário parasito humano, principalmente nas formas vaginal e uretral, responsável pela tricomoníase, uma
das mais prevalentes doenças sexualmente transmissíveis, na atualidade.

triconose
Qualquer doença do cabelo ou pêlo; tricopatia.

tricopoliose
Coloração cinzenta dos cabelos.

tricorrexe
Doença caracterizada pela quebra fácil dos cabelos ou pêlos, à menor tração.

tricorrexe nodosa
Doença dos pêlos ou cabelos, caracterizada pela formação de intumescimento da haste pilosa, em cujo nível o
pêlo se quebra ao menor toque, sendo mais freqüente na barba.

tricorrexomania
Tendência mórbida de arrancar cabelos ou pêlos com as unhas.

tricotilomania
Tendência mórbida de arrancar os pêlos das partes do corpo.

tricoxerose
Secura dos pêlos ou cabelos.

tricúspide
Que tem três pontas ou saliências.
tricúspide, válvula
Válvula que separa a aurícula direita do ventrículo direito.

tridáctilo
Que tem três dedos.

tridente
Que tem três dentes.

tridérmico
Relativo aos três folhetos: ectoderma, mesoderma e endoderma.

tridimensional
Relativo às três dimensões: comprimento, largura e altura.

tríduo
Espaço de três dias consecutivos.

triênio
Espaço de tempo de três anos.

triese
V. treso.

trífido
Dividido em três.

triflo
Do gr. thriphlos, desperdício (triflemia).

trifurcado
Que é dividido em três porções ou ramos.

trigêmeo
Cada um dos três indivíduos nascidos de um mesmo parto; nervo trifacial, ou 5o par craniano.

trígono
Triangular.

trilogia
Combinação de três defeitos ou sintomas; na Grécia antiga, poema dramático constituído de três tragédias sobre
um mesmo tema, para apresentação nos concursos públicos.

trimensal
Que se realiza três vezes por mês.

trimestral
Que aparece ou se realiza de três em três meses.

tripano
V. trepano.

tripanossoma
Gênero de esporozoários, parasitos sangüíneos do homem e dos animais, caracterizado pela presença de
membrana ondulatória ligada ao corpo, e de flagelo; as espécies mais conhecidas são o Trypanossoma cruzi,
causador da doença de Chagas, e o Trypanossoma g

triplopia
Distúrbio da visão em que os objetos sãos vistos triplos.

tripto, tripse
Do gr. thrypto, romper, esmagar, amolecer (tripsina, esfenotripsia).

triquetro
Que tem três ângulos.

triquia
V. trico.

triquismo
Fratura mal perceptível ou filiforme de osso.

trismo
Distúrbio motor do nervo trigêmeo, ou espasmo dos músculos mastigadores, e contração permanente dos
maxilares, dificultando a abertura da boca; sintoma precoce do tétano.

trissomia
Presença de cromosoma adicional em uma célula diplóide ( 2n + 1).

tristeza
Qualidade do que é triste; sensação de quase depressão.

triturar
Reduzir a partes muito finas ou a pó; pulverizar; moer.

tritúrio
Vaso destinado à separação de líquidos com várias densidades.

trivalve
Que possui três valvas ou lâminas.

trivial
Que é de todos; vulgar; comum.

trocanter
Tuberosidade abaixo do colo do fêmur.

trocisco
Pequena roda ou disco; comprimido ou pastilha com medicamento.

tróclea
Estrutura em forma de roldana; eminência articular.

troco
Do gr. tróchos, roda (trococéfalo).

trococardia
Deslocamento do coração pela rotação de seu eixo longitudinal.

trococéfalo
Que tem crânio arredondado.

trofedema
Estado mórbido caracterizado por edema permanente das pernas e dos pés; edema duro, indolor, segmentar.

trofia
Estado ou condição nutritiva.

trofo
Do gr. trophé, nutrição (trofoblasto, heterotrófico).

trofoblasto
Camada de tecido ectodérmico, fora do embrião, na parte externa da vesícula blastodérmica; serve para ligar o
ovo à parede uterina e fornecer alimento ao embrião; trofoderma.

trofozoíto
Forma ativa, móvel, de nutrição dos protozoários.

tromba
Órgão do olfato e aparelho de preensão dos proboscídeos, como o elefante, e o tapir; sugadouro de insetos;
focinho; cara; cara amarrada que demonstra zanga ou aborrecimento (pop.).

trombina
Enzima sangüínea que, em contato com o fibrinogênio, transforma a fibrina, formando uma rede responsável
pela terceira e última fase da coagulação do sangue.

trombo
Coágulo no interior do vaso sangüíneo, formado pela coagulação do sangue, e que permanece no ponto de
formação.

trombo
Do gr. thrómbos, coágulo (trom-bose, trombócito).

tromboangiíte
Inflamação da íntima de um vaso sangüíneo com formação de coágulo; tromboangeíte.

tromboangiíte obliterante
Doença inflamatória e obliterante de vasos sangüíneos das extremidades, como nos membros inferiores;
tromboangeíte obliterante.

trombocitopenia
Diminuição da taxa de trombócitos ou plaquetas no sangue.

trombocitopoese
Produção de plaquetas sangüíneas ou trombócitos.

tromboflebite
Estado em que a inflamação da parede da veia precede a formação de trombo.

trombogênese
Produção de trombo ou coágulo.

trombólise
Destruição de trombo.

tromboplastina
Enzima sangüínea que, associada ao cálcio e aos fatores lábil e estável do sangue, entra em contato com a
protrombina para formar a trombina, na segunda fase da coagulação sangüínea.

trombose
Formação ou presença de trombos; coagulação do sangue no interior dos vasos.

trombose coronariana
Formação de trombo ou coágulo em um ramo das artérias coronárias, com obstrução da artéria e infarto da área
suprida pelo vaso ocluído; infarto cardíaco ou oclusão coronária.

trombose venosa
Flebite com presença de trombo; tromboflebite.

tromomania
Delirium tremens.

trompa
Tubo cilíndrico revestido internamente por mucosa.

trompa auditiva
Antigamente denominada trompa de Eustáquio, liga a faringe à cavidade do tímpano; tuba auditiva.

trompa uterina
Antigamente denominada trompa de Falópio, liga o ovário ao útero. É na trompa uterina, em seu terço superior,
que se dá a fecundação do óvulo pelo espermatozóide, gerando o ovo; tuba uterina.

tronco
Parte central do corpo em que se implantam os membros; parte mais grossa do vaso ou nervo.
troncular
Relativo ao tronco.

troncular, anestesia
Anestesia em que a substância anestésica é introduzida no tronco nervoso de determinada zona.

tropese
Inclinação; tendência à ação.

tropical
Relativo aos trópicos, notadamente às regiões geográficas compreendidas entre os trópicos.

tropismo
Tendência da célula ou organismo vivo para reagir de modo definido a estímulos externos, orientando
aproximação ou fuga em relação à fonte de energia, como acontece no heliotropismo ou fototropismo, no
termotropismo, etc. .

tropo
Do gr. trópos, volta, desvio (tropis-mo, entropia).

tropotaxia
Orientação fototrópica devido a diferença de tono muscular entre duas metades laterais do corpo, com
orientação axial precisa no campo luminoso.

troquino
Pequena tuberosidade do úmero.

troquiter
Grande tuberosidade do úmero.

truncado
Cortado; mutilado; privado de parte ou membro.

truncar
Amputar; omitir parte importante de uma obra literária.

tsé-tsé
Mosca hematófaga africana

tubagem
Intubação; introdução de um tubo em canal ou cavidade.

tubagem duodenal
Introdução de sonda por via gástrica até o duodeno, para retirada de bílis.

tubário
Relativo à trompa ou aos brônquios.

tubário, sopro
Sopro audível nos brônquios nas afecções do parênquima pulmonar.

tubercúlide
Erupção papulosa da pele provocada por alergia à tuberculina.

tuberculina
Líquido estéril em que estão presentes produtos de crescimento, ou substâncias específicas, provenientes do
bacilo da tuberculose - Mycobacterium tuberculosis - e usado com o fim de diagnosticar esta infecção.

tubérculo
Nódulo ou pequena eminência, sobretudo elevação sólida da pele; eminência arredondada e dura em osso;
pequena massa arredondada, produzida pelo bacilo tuberculoso, constituindo a lesão característica de
tuberculose.

tuberculose
Infecção provocada pelo Mycobacterium tuberculosis ou bacilo tuberculoso ou bacilo de Koch, observada no
homem e em outros animais. Tende à cronicidade e pode apresentar as mais variadas manifestações e
localizações (pulmões, sistema nervoso, intestino, r

tubo
Órgão ou instrumento cilíndrico; sonda; canal.

túbulo
Pequeno tubo.

tumefação
Ato de tumefazer; inchação; intumescimento; aumento de volume de tecido ou órgão.

tumor
Inchação; aumento patológico de volume; massa de tecido novo que persiste e cresce e não tem uso fisiológico.

tumor benigno
Diz-se do tumor que não reaparece após a sua remoção; tumor não-grave.

tumor maligno
Diz-se do tumor com decurso progressivo, formado de células carcinomatosas, e passível de emitir metástases.

túnica
Membrana ou camada externa; envoltório; blusa de médico.

turbinado
Que apresenta forma de concha ou cartucho nasal.

turca
Depressão em forma de sela, na parte superior do osso esfenóide, onde se aloja a hipófise; fossa pituitária.

turgência
Aumento de volume por embebição; turgidez; inchação.

turgescência
Distensão de tecido ou órgão.

túrgido
Inchado; congestionado; túmido; aumentado de volume por embebição.

turgor
Estado ou condição de túrgido; tur gência normal da pele ou dos tecidos.

turturino
Relativo à rola.

turturino, timbre
Gemidos no peito, semelhantes aos da pomba ou rola.

turvar
Tornar turvo; perturbar; tirar a transparência; suspender partículas em um líquido.

turvo
Que perdeu a transparência; perturbado; agitado.

tussícula
Pequena tosse; tosse leve.

tussigênico
Que provoca tosse.

tutano
Medula ou massa do interior dos ossos; inteligência e talento (pop.).

tutela
Incumbência legal de zelar por um menor ou interditado, administrando os seus bens, determinada pelo juiz após
processo judiciário.

tutor
Pessoa habilitada legalmente a exercer a curatela, ou tutela, sobre um menor ou interditado.

tyndalização
Esterilização pelo método de Tyndall: aquecimentos repetidos em temperaturas abaixo de 100ºC; o termo advém
de John Tyndall, físico inglês (1820-1893).
uberdade
Abundância; fertilidade.

úbere
Fértil, abundante; teta da vaca ou de fêmea de animal; ubre.

UI
Símbolo de Unidade Internacional.

uio
Do gr. uiós, filho, descendente (uiofobia).

ulalgia
Sensação de dor nas gengivas.

ulatrofia
Atrofia gengival; enrugamento das gengivas.

úlcera
Solução de continuidade de uma superfície; perda de substância em superfície cutânea ou mucosa, com
desintegração e necrose de tecidos; ulcus.

úlcera anastomótica
Úlcera de jejuno após gastrenterostomia por úlcera duodenal.

úlcera calosa
Úlcera que apresenta hiperceratose nas bordas.

úlcera de decúbito
Úlcera que resulta de contato prolongado da pele, no leito, em uma só posição.

úlcera péptica
Úlcera de localização gástrica ou duodenal, provocada por uma série de fatores, em que a acidez do suco
gástrico e o aparecimento de uma bactéria, Helicobacter pylori, são aspectos de importância etiológica.

ulceromembranoso
Caracterizado por presença de úlcera e exsudação membranosa.

ulcus
Úlcera.

ulectomia
Excisão de tecido cicatricial; excisão de tecido gengival.

ulegiria
Malformações cicatriciais nas circunvoluções cerebrais.

ulemorragia
Hemorragia ou sangramento nas gengivas; ulorragia.

uleritema
Cicatriz rósea; afecção eritematosa da pele, com formação de cicatrizes e atrofia.

ulético
Relativo à gengiva.

uliginoso
Lamacento; pantanoso.

ulite
Inflamação nas gengivas; gengivite.

ulna
O osso cúbito.
ulo
Do gr. oûlon, gengiva (ulalgia, ulocarcinoma); - do gr. oulé, cicatriz (ulóide); - do gr. oulós, crespo, lanoso
(ulótrico).

ulocace
Inflamação ulcerativa das gengivas.

ulóide
Semelhante à cicatriz.

ulorragia
Hemorragia ou sangramento nas gengivas; ulemorragia.

ulose
Cicatrização.

ulótrico
Quem tem cabelos crespos.

ulotricose
Estado de quem tem cabelos crespos.

ultimum moriens
Expressão latina para designar a aurícula direita, isto é, o último segmento que pára de se mover, após a morte.

ultra
Prefixo latino com sentido de além de, em excesso.

ultra
Pref. lat.: excesso, mais além (ultramicroscópio, ultra-som).

ultra-som
Vibrações com freqüência acima de 20.000 Hz, conseqüentemente, inaudíveis ao ouvido humano.

ultra-sonografia
Método de diagnóstico que, mediante a emissão de ondas sonoras de alta freqüência, permite a visualização de
órgãos internos do corpo; ecografia.

ultravioleta
Referente aos raios do espectro solar de maior atividade química, e que se encontra além da faixa violeta do
espectro. São produzidos por vapores de mercúrio incandescidos, ou pelo arco voltaico. Além de outras
propriedades, são esterilizantes de ambiente

ultravírus
Microrganismo capaz de atravessar os filtros bacterianos.

ululação
Ato de ulular; gritos fortes dos pacientes histéricos.

ulular
Soltar gritos como latidos.

umbigo
Cicatriz no abdome que indica o local de implantação do cordão umbilical durante a vida fetal.

umbilicação
Formação de depressão semelhante ao umbigo.

umbo
Escavação da parede lateral da cavidade do tímpano, onde se insere o manúbrio do martelo.

umectação
Ação de umectar; modo de preparar medicamento, adicionando-o a líquidos.

umectante
Que umedece ou dilui.

umectar
Umedecer com substâncias que diluem; molhar.

umedecer
Tornar úmido; impregnar com pequeno teor de água; revestir de substância líquida.

úmero
Grande osso do braço que se articula no cotovelo e na espádua.

umidade
Grau de vapores no ar; estado do que está úmido.

úmido
Que apresenta umidade; que está impregnado de vapor de água.

unci
Do lat. uncus, gancho (unciforme).

unciforme
Em forma de gancho; quarto osso do carpo.

uncinada, crise
Crise psicomotora de natureza epiléptica, caracterizada por um estado particular de consciência, múltiplas
alucinações, especialmente visuais e tam-bém gustativas e olfativas. A crise manifesta-se subitamente, de forma
isolada ou seguida de convulsões epi

uncinaríase
Doença causada pela uncinária ou pelo ancilóstomo.

uncus
Gancho; zona do hipocampo com essa forma ou aparência; gancho da circunvolução do hipocampo.

undífero
Que apresenta ondas.

undinismo
Estimulação sexual provocada pela urina ou ao ver a micção de um indivíduo; ondinismo; urolagnia.

ungueal
Relativo à unha.

ungüento
Pasta gordurosa para uso externo, tomando o nome da substância que entra em sua composição; designação
comum, outrora, a certas drogas ou essências com que se perfumava o corpo.

ungüícula
Pequena unha ou garra.

ungüiculado
Que termina em forma de unha; que apresenta unha ou garra.

unguis
unha

úngula
Casco; instrumento para extrair feto morto; saliência no ângulo interno do olho.

unha
Lâmina córnea, semitransparente, que reveste a extremidade dorsal dos dedos.

unhada
Arranhadura ou ferimento feito com as unhas.
unheiro
Inflamação em torno da unha.

uni
Prefixo que indica um; único.

uni
Pref. lat.: um ou único (uninucleado, unilateral).

unidade
Uma única coisa; unidade tomada como padrão; um indivíduo ou ser único.

unípara
Mulher que pariu um só filho.

universal
Geral; que se estende a tudo, a todas as partes.

univitelino
Derivado de um único ovo.

untar
Friccionar com unto; aplicar óleo ou gordura sobre a pele.

unto
Banha ou gordura de porco; matéria gordurosa.

uraco
Tubo que liga a bexiga à alantóide, no embrião, persistindo no adulto como um cordão fibroso, denominado
ligamento umbilical médio.

uracracia
Incontinência urinária.

uracrasia
Perturbação na constituição urinária.

uragogo
Diurético; que aumenta a secreção urinária.

uranisco
Palato; céu da boca.

uranismo
Homossexualismo masculino; o termo advém de Urânia, um dos epítetos de Afrodite, deusa grega do amor.

urano
Do gr. ouranós, céu, firmamento (uranofobia).

uranofobia
Medo mórbido do céu.

uranosquise
Fenda palatina; goela de lobo.

urapostema
Abscesso que contém urina.

uraroma
Cheiro de urina.

uratemia
Presença de uratos no sangue.

uratose
Deposição de cristais de uratos nos tecidos.

uratúria
Teor excessivo de uratos na urina.

urease
Enzima hidrolisadora da uréia, usada na sua dosagem.

uréia
Produto da hidrólise protéica pelo fígado e excretado pela urina; foi o primeiro composto sintetizado em química
orgânica.

urelcose
Ulceração nas vias urinárias.

uremia
Retenção no sangue de substâncias nitrogenadas (uréia, creatinina, ácido úrico) conseqüente à insuficiência
renal, acompanhada de alterações no equilíbrio dos eletrólitos, particularmente de sódio e potássio, e sintomas
como náuseas, vômitos, cefaléia, ve

uremia eclâmptica
Uremia com ataques convulsivos.

urência
Qualidade de urente.

urente
Que queima; ardente.

ureólise
Decomposição da uréia em dióxido de carbono e amônia.

ureritrina
Pigmento vermelho escuro da urina e dos uratos.

urese
Micção; eliminação de urina.

ureter
Tubo fibromuscular que leva a urina dos rins (bacinete) à bexiga, com 28-30 cm de comprimento.

ureterectasia
Dilatação do ureter.

ureterectomia
Excisão do ureter.

ureterenfraxia
Obstrução do ureter.

ureterocele
Dilatação cística por estreitamento congênito na parte terminal do ureter.

uretra
Canal membranoso que vai da bexiga ao orifício central externo (meato urinário), com 15-20 cm de comprimento
no homem e 3-8 cm na mulher.

uretralgia
Dor na uretra.

uretrismo
Espasmo da uretra; irritabilidade uretral.

uretrite
Inflamação da uretra.
uretrocele
Divertículo uretral, mais comum na mulher; prolapso da uretra feminina através do meato urinário.

uretrodinia
Dor na uretra; uretralgia.

uretrofima
Tumor ou excrescência uretral.

uretrolitíase
Cálculo na uretra.

uricacidemia
Teor de ácido úrico no sangue; uricemia.

uricacidúria
Teor de ácido úrico na urina.

uricemia
Teor de ácido úrico no sangue; uricacidemia.

uricólise
Desintegração do ácido úrico ou de uratos.

uricosúria
Eliminação de ácido úrico pela urina.

uridrose
Suor que apresenta certos elementos da urina.

urina
Líquido secretado pelos rins, de onde é levado para a bexiga pelos ureteres e, posteriormente, excretado através
da uretra.

urina solta
Incontinência urinária (pop.).

urinação
Eliminação de urina; micção.

urinar
Eliminar urina.

urinífero
Que produz ou transporta urina.

urinol
Vaso apropriado para nele se urinar e defecar.

urinoma
Cisto que contém urina.

uro
Termo que indica relação com órgãos e afecções do aparelho urogenital, ou com a urina.

uro
Do gr. oûron, urina (urobilina, urolagnia, urologia); - do gr. ourá, cauda (oxiúro).

urobilina
Pigmento pardacento que é a forma oxidada do urobilinogênio, encontrado nas fezes e por vezes na urina.

urobilinemia
Presença de urobilina no sangue circulante.
urobilinogênio
Substância formada no intestino a partir da bilirrubina sob ação de bactérias, conferindo cor marrom às fezes.

urocianina
Pigmento azul da urina, observado na escarlatina.

urocianose
Urina corada de azul.

uroclepsia
Emissão involuntária de urina.

urocrisia
Diagnóstico feito através de exame da urina.

urocromo
Pigmento que dá cor amarela à urina.

uródeo
Porção da cloaca, onde se esvaziam os ureteres e ductos genitais no embrião.

urodiálise
Supressão total ou parcial da urina.

urodinâmica
É o estudo dos fatores fisiológicos e patológicos envolvidos no armazenamento, transporte e esvaziamento do
trato urinário inferior.

urodinia
Micção dolorosa.

urogenital
Que diz respeito aos aparelhos urinário e reprodutor como um todo.

urografia
Radiografia do trato urinário, após introdução de meio de contraste.

urografia ascendente
Urografia retrógrada ou por introdução do contraste na bexiga.

urografia descendente
Urografia em que o contraste é injetado na veia, o qual rapidamente se elimina pela urina.

urografia retrógrada
Urografia ascendente.

urolagnia
Estimulação sexual provocada pela urina ou ao ver a micção de um indivíduo; ondinismo ou undinismo.

urolitíase
Calculose renal.

urólito
Cálculo renal ou urinário.

urolitotomia
Remoção de cálculo urinário.

urologia
Ramo da Medicina que estuda as doenças urogenitais.

uroluteína
Pigmento amarelo da urina.

uromancia
Estabelecimento de prognóstico através do exame da urina.

uromelanina
Pigmento negro da urina decorrente da decomposição do urocromo.

urometria
Cômputo da secreção urinária nas 24 horas; determinação do peso específico.

uronefrose
Distensão do bacinete e dos túbulos reais em conseqüência de retenção urinária.

uroplania
Presença de urina em outro local que não o trato urinário.

uropoiese
Excreção urinária.

uropsamose
Presença de areia na urina.

uroquezia
Presença de urina nas fezes.

uroquinase
Enzima presente na urina, capaz de ativar a plasmoquinase.

urorragia
Fluxo excessivo de urina.

urorréia
Eliminação contínua e involuntária de urina.

uroscopia
Exame da urina.

urosquese
Retenção de urina.

uroureter
Ureter distendido por urina.

uroxantina
Pigmento amarelo de urina normal.

urticação
Sensação de queimação ou ardência; formação de urticária.

urticária
Erupção cutânea caracterizada pelo aparecimento súbito de manchas congestivas ou brancacentas, pouco
salientes, na superfície da pele, pouco resistentes à palpação, pruriginosas; às vezes se acompanham de
alterações gerais atribuídas a reações alérgicas p

urtiga
Gênero de plantas cobertas de cutículas irritantes, e que secretam líquido venenoso.

usagre
Eczema impetiginoso dos lactentes.

uso racional de medicamentos
Segundo o Ministério da Saúde, é o processo que compreende a prescrição apropriada, a disponibilidade
oportuna e a preços acessíveis, e o consumo nas doses indicadas, nos intervalos definidos e no período de
tempo indicado, de medicamentos eficazes, segur

ustão
Ato ou efeito de queimar(-se); combustão; cauterização.
ustilaginismo
Intoxicação pelo ustilago.

ustilago
Gênero de fungo que provoca alterações análogas às do esporão de centeio.

ustório
Que serve para queimar; que facilita a combustão.

uteralgia
Dor no útero; metralgia.

uterectomia
Excisão do útero; histerectomia.

uteremia
Hemorragia uterina; congestão sangüínea no útero.

uterismo
Contração espasmódica e dolorosa do útero; cólica uterina.

uterite
Inflamação do útero, metrite.

útero
Órgão oco, musculoso, onde se desenvolve o óvulo fecundado, e lugar de nutrição do embrião e do feto.

uterocele
Hérnia do útero; histerocele.

uterografia
Radiografia do útero, com introdução de meio de contraste.

uteromania
Ninfomania.

uterorragia
Hemorragia interna uterina.

uteroscopia
Exame do útero por iluminação direta.

uterossalpingografia
Radiografia do útero e das tubas uterinas, após introdução de contraste.

uterotomia
Secção ou ablação parcial ou total do útero.

utrículo
A maior porção do labirinto membranoso do ouvido; pequeno saco.

úvea
Camada pigmentada do olho, constituída pela íris, coróide e corpo ciliar.

uveíte
Inflamação da úvea.

úvula
Designação genérica de massa carnosa pendente.

úvula palatina
Pequena massa carnosa pendente do palato mole; campainha (pop.).

uvulite
Inflamação da úvula.

uxor
Do lat. uxor, esposa (uxoricida).
vacilação
Ato de vacilar; hesitação; oscilação.

vacilar
Estar em dúvida ou instável; não estar firme.

vacina
Preparado que contém microrganismos mortos ou vivos, inclusive geneticamente modificados, e que, introduzido
no organismo, tem por finalidade aumentar a sua resistência a determinada doença.

vacinação
Ato ou efeito de vacinar.

vacinar
Introduzir uma vacina no organismo de homem ou animal, para criar imunidade em relação à infecção
correspondente (vacinação preventiva), ou para desenvolver as defesas do organismo contra uma infecção já
instalada (vacinoterapia); imunizar; preservar; res

vacinide
Manifestações cutâneas de vírus vacínico.

vacinífero
Que contém germes para preparação de vacina.

vacinose
Estado mórbido decorrente do emprego da vacina.

vacuidade
Estado ou qualidade do que é vazio ou de vácuo.

vácuo
Espaço de onde se retira o ar; vazio; que não tem nada; oco.

vacuolização
Formação de vacúolos.

vacúolo
Espaço cheio de líquido incolor que se forma no protoplasma das células. Quanto mais velha a célula, maiores
os vacúolos; podem ser tão grandes que o protoplasma acaba se reduzindo a uma delgada faixa localizada junto
à membrana celular.

vacuoma
Sistema de vacúolos em uma célula.

vade-mécum
Expressão latina que significa "vai comigo"; designação comum a livros de conteúdo prático e formato cômodo.

vagal
Relativo ao nervo vago.

vagem
Cápsula com sementes, que caracteriza as plantas leguminosas.

vagido
Choro de recém-nascido; lamento; gemido.

vagina
Na mulher, canal que comunica o colo do útero com a vulva, medindo cerca de sete a oito cm de comprimento;
estrutura em forma de bainha.

vaginal
Relativo à vagina; membrana que envolve os testículos.

vaginalite
Inflamação da túnica vaginal do testículo.
vaginismo
Espasmo doloroso da vagina, impedindo ou dificultando o coito.

vaginite
Inflamação da vagina, ou da bainha, geralmente acompanhada de dor, prurido e corrimento.

vagino
Do lat. vagina, bainha (vaginopexia, vaginite).

vaginocele
Hérnia vaginal; colpocele.

vaginodinia
Dor na vagina.

vago
Décimo par dos nervos cranianos; anteriormente era denominado de pneumogástrico.

vago
Do lat. vagus, errante (vagotonia).

vagólise
Secção do ramo esofagiano do vago, para combater o espasmo do esôfago.

vagolíticas, substâncias
Diz-se daquelas que paralisam os músculos inervados pelo vago, como a atropina e derivados;
parassimpaticolíticas; simpaticomiméticas.

vagolítico
Relativo à vagólise.

vagotomia
Secção do nervo vago.

vagotonia
Hiperexcitabilidade do vago ou do sistema nervoso parassimpático, caracterizada por instabilidade vasomotora,
obstipação, sudorese e espasmos dolorosos.

vagotropismo
Afinidade de uma droga ou efeito tóxico sobre o nervo vago.

valência
Número de ligações que um átomo ou um radical pode efetuar com outros átomos, ou outros radicais, sob forma
estável, para constituir uma molécula ou outro radical; é a capacidade de elétrons dos corpos disponíveis para
as combinações químicas. Esse número

valetudinário
Diz-se de, ou indivíduo de compleição muito fraca, doentio, enfermiço, achacadiço, ou até inválido.

valetudinarismo
Estado ou condição de valetudinário.

valgicidade
Qualidade ou estado de valgus ou valgo.

valgo
Diz-se de membro, ou de segmento deste, que está voltado para fora por desvio de seu eixo.

validade
Grau pelo qual os resultados de uma aferição correspondem ao estado verdadeiro dos fenômenos que estão
sendo medidos.

validez
Qualidade ou estado do que é válido; validade.
válido
Que tem saúde; forte fisicamente; vigoroso.

vallum unguis
Dobra da pele que ultrapassa as bordas e a extremidade proximal da unha; prega ungueal.

valor
Medida de eficiência.

valor calórico
Quantidade de calorias em cada unidade ou determinada porção de alimento.

valor globular
Percentagem de hemoglobina em uma hemácia.

valor limiar
Intensidade de estímulo capaz de provocar impressão perceptível.

valor preditivo negativo
Sensibilidade diagnóstica: a proporção de não-doentes (verdadeiros negativos) entre todos os testes negativos.

valor preditivo positivo
Especificidade diagnóstica: a proporção de doentes (verdadeiros positivos) entre todos os testes positivos.

valor tampão
Capacidade de um líquido em absorver pequenas quantidades de ácido ou álcali, sem modificação de ionte
hidrogênio.

valva
Estrutura formada por duas ou mais válvulas, cuja função é permitir que o conteúdo de um órgão se desloque
num único sentido, impedindo, desta maneira, o refluxo; pequena valva.

válvula
Prega membranosa de um canal ou passagem, em forma de concha, que impede o refluxo de seu conteúdo.

valvulite
Inflamação de uma válvula.

valvulótomo
Tesoura especial para secção de válvulas.

vampirismo
Necrofilia.

vampiro
Nome popular do morcego - Desmodus rufus; entidade lendária que, segundo superstição popular, sai das
sepulturas à noite para sugar o sangue dos vivos.

vanadismo
Intoxicação crônica em trabalhadores nas indústrias de vanádio.

vanilismo
Dermatite pruriginosa por contato em indivíduos que trabalham com baunilha.

vapor
Forma gasosa da água e de outros líquidos em temperatura elevada.

vaporizador
Aparelho para produção de vapores; atomizador.

vaporizar
Aquecer até emissão de vapores; converter em vapor.

vaporoso
Impregnado de vapores; que contém ou exala vapores.

vara
Antiga medida de comprimento, correspondente a cinco palmos, ou 1,10 m.

varão
Que é do sexo masculino; homem.

variância
Quantitativamente corresponde ao valor do desvio padrão elevado ao quadrado, que expressa variação em
conjunto de dados contínuos.

variável
Atributo ou qualidade que apresenta diferença quanto à grandeza e varia de acordo com alguma dimensão,
podendo ser qualitativa ou quantitativa.

varicela
Doença infecciosa causada por vírus, contagiosa, geralmente benigna, e que se caracteriza por febre,
acompanhada de uma erupção de pequenas bolhas, que secam decorridos alguns dias; catapora.

varico
Do lat. varix, variz (varicectomia, varicocele).

varicobléfaro
Inchação varicosa da pálpebra.

varicocele
Tumor varicoso; dilatação varicosa no cordão espermático.

varicoflebite
Infecção da veia varicosa.

varicônfalo
Tumor varicoso do umbigo.

varicosar
Tornar-se varicoso.

varicoso
Que tem varizes ou é predisposto a elas.

varicotomia
Extinção de variz ou de veia varicosa.

varícula
Variz pequena.

varíola
Doença infecciosa aguda, com período de incubação de cerca de 12 dias, a que se segue etapa febril, surgindo,
nos primeiros três a quatro dias desta, erupção macular ou petequial do tronco, a qual desaparece junto com a
febre; em seguida, surgem novamente

variolização
Inoculação do vírus variólico para vacinação antivariólica.

variz
Dilatação permanente e tortuosa de veia, artéria ou vaso linfático.

varo
Diz-se de membro, ou de segmento deste, que está voltado para dentro, por desvio de seu eixo.

vasa vasorum
Pequenas artérias e veias nas paredes dos grandes vasos, e que servem a sua nutrição.

vasalgia
Dor em vasos.

vasca
Grande ansiedade; angústia profunda; extertor.

vascolejar
Agitar líquido contido em vasos.

vascular
Relativo ou pertencente ao vaso.

vascularização
Desenvolvimento de vasos; processo de se tornar vascular.

vascularizado
Que contém vasos sangüíneos ou linfáticos.

vasculatura
Disposição dos vasos sangüíneos em um órgão.

vasculite
Inflamação de vaso.

vasculogênese
Desenvolvimento ou formação do sistema vascular.

vasectomia
Intervenção cirúrgica em que um canal deferente é ligado em dois pontos de seu trajeto, sendo ressecada parte
desse canal entre as duas ligaduras. Utilizada para esterilização de homem.

vasiforme
Que apresenta aspecto de vaso.

vasite
Inflamação do canal deferente.

vaso
Conduto de líquido orgânico (sangue, linfa, bílis, esperma), tomando o nome do líquido que conduz.

vasoconstrição
Redução do calibre de vasos.

vasoconstritor
Que provoca a contração de vasos sangüíneos.

vasodepressão
Colapso de vasos sangüíneos.

vasodepressor
Que possui ação redutiva da pressão vascular.

vasodilatação
Dilatação de vasos sangüíneos.

vasodilatador
Que provoca dilatação de vasos sangüíneos.

vasomotor
Que regula os movimentos (dilatação ou constrição) de vasos sangüíneos.

vasomotricidade
Capacidade ou ação vasomotora.

vasoparesia
Flacidez ou paralisia parcial de nervos vasomotores.
vasopressina
Hormônio do lobo posterior da hipófise, também denominado de hormônio antidiurético, ou ADH, que faz
aumentar a pressão sangüínea mediante estímulo do tecido muscular de vasos capilares e arteríolas.

vasorrafia
Sutura de vasos, ou de vaso deferente.

vasostomia
Formação de abertura no canal deferente.

vasotonia
Tono ou tensão dos vasos.

vasotônico
Que regula a tonicidade vascular.

vasotrófico
Que influi na nutrição mediante modificação do calibre dos vasos sanguíneos.

vasotrópico
Que apresenta tendência para os vasos sangüíneos.

vasovagal
Relativo aos vasos e ao nervo vago; síndrome caracterizada por mal-estar epigástrico e cardíaco, sensação de
constrição respiratória, até falsa angina de peito, palidez, extremidades frias, cefaléia, durante minutos.

vasovasotomia
Operação para realizar anastomose das extremidades do vaso deferente.

vasovesiculite
Inflamação do canal deferente e da vesícula seminal.

vectação
Ato de ser transportado em carro, cavalo, etc.

vector
Que transporta ou leva; condutor.

vectorcardiografia
Determinação da direção e magnitude das forças elétricas do coração.

vectorcardiograma
Registro gráfico da direção e magnitude das forças elétricas do coração.

vegetação
Crescimento de vegetais.

vegetação adenóide
Hipertrofia das adenóides.

vegetação verrucosa
Intumescimento duro, esbranquiçado, do endocárdio.

vegetal
Planta.

vegetante
Que vegeta ou prolifera.

vegetar
Crescer, desenvolver.

vegetarianismo
Método de alimentação em que se recorre, quase que exclusivamente, às substâncias de origem vegetal.
vegetariano
Aquele que se alimenta de vegetais; vegetaliano.

vegetativo
Relativo a crescimento e nutrição; que funciona involuntariamente.

vegetomineral
Relativo a vegetais e minerais.

vegetomineral, água
Solução de acetato de chumbo usada como antiinflamatória.

veia
Vaso que conduz sangue para o coração, vindo dos tecidos do organismo. Exceção para a veia pulmonar, que
sai do pulmão e leva sangue oxigenado ao átrio esquerdo do coração.

veicular
Propagar; difundir; transportar.

veículo
Excipiente; líquido dissolvente; tudo que transmite ou conduz.

vela
Cilindro de diâmetro variável, contendo substâncias terapêuticas, para ser introduzido na uretra.

velame
Qualquer membrana, véu ou tegumento.

velar
Relativo a véu, sobretudo ao véu do paladar.

velocidade de hemossedimentação
Medida da capacidade de sedimentação de hemácias, por unidade de tempo, em coluna de sangue fresco
tratado por citrato ou outra substância, muito utilizada como auxiliar de diagnóstico dos estados inflamatórios.

velopalatino
Relativo ao véu do paladar.

velum
Véu ou órgão semelhante a véu.

velum palatinum
Véu do paladar.

velutíneo
Semelhante a veludo; veludoso.

velvético
Piloso; que apresenta aspecto rugoso.

venal
O mesmo que venoso.

venda
Faixa para cobrir os olhos.

venectasia
Dilatação da veia; flebectasia.

venectomia
Excisão ou ressecção de veia; flebectomia.

venenífero
Que produz veneno.
veneno
Substância que altera ou destrói as funções vitais; o termo já representou beberagem ou filtro medicinal. Foi
Cícero quem fez a mudança metafórica da beberagem medicinal em substância tóxica, mortal, provavelmente
por ironia com os farmacêuticos.

venenoso
Que encerra veneno; tóxico.

venérea, doença
Denominação antiga, em desuso, das doenças sexualmente transmissiveis, ou DSTs.

venéreo
Relativo à aproximação sexual; sensual, erótico; o termo advém de Venus, deusa grega da beleza, do amor e
dos prazeres.

venereofobia
Medo mórbido de doença venérea.

venereologia
Estudo das doenças venéreas, atualmente denominadas doenças sexualmente transmissíveis, ou DSTs.

venipuntura
Punção em veia.

venissecção
Abertura da veia; flebotomia.

veno
Do lat. vena, veia (venóclise, venopatia).

venóclise
Injeção de líquido terapêutico ou nutritivo em uma veia.

venografia
Exame radiográfico de veias, após introdução de meio de contraste; registro gráfico de pulso venoso.

venosclerose
Esclerose de veias; flebosclerose.

venosidade
Quantidade excessiva de sangue venoso em determinada região; suplemento intenso de vasos sangüíneos, ou
pletora de sangue venoso.

venoso
Relativo à veia; aquilo que corre pelas veias.

venoso, sangue
Sangue conduzido ao coração, vindo dos tecidos orgânicos e que ainda não sofreu a hematose.

venostase
Impedimento do fluxo de sangue mediante compressão das veias nas extremidades.

ventilação
Ato de ventilar, ou fornecer ar fresco.

ventilar
Renovar o ar de um ambiente.

vento
O ar em movimento, fenômeno ocasionado sobretudo pela diferença de temperatura, e portanto de pressões,
nas vá-rias regiões atmosféricas.

ventosa
Método antigo e obsoleto de tratamento que consistia na aplicação de pequenos copos com vácuo provocando
efeito revulsivo e local.

ventosar
Aplicar ventosa.

ventosidade
Acumulo de gases no estômago ou intestino; flatulência.

ventral
Relativo ao ventre; abdominal.

ventre
Cavidade abdominal; barriga; abdome.

ventre, prisão de
Obstipação intestinal; constipação.

ventricular
Relativo ao ventrículo.

ventriculite
Inflamação do ventrículo.

ventrículo
Pequena cavidade ou bolsa; cada uma das duas cavidades inferiores do coração, uma direita e outra esquerda,
de grossas paredes musculares; cada uma das quatro cavidades no âmago do encéfalo; a cavidade única do
coração de certos animais.

ventriflexão
Flexão em direção ao ventre.

ventrodorsal
Relativo às superfícies ventral e dorsal.

ventrofixação
Sutura ou fixação de órgãos na parede abdominal.

ventrudo
Que apresenta ventre grande; obeso.

vênula
Pequena veia.

vênus, camisa de
Condom; camisinha (pop.).

vênus, colar de
Manchas marmóreas no pescoso de sifilíticos.

vênus, monte de
Saliência pubiana na mulher.

verbal
Relativo a verbo; oral; que consiste em palavras.

verbigeração
Repetição de palavras ou frases, aparentemente sem sentido, observada em alguns psicóticos, especialmente
entre esquizofrênicos (estereotipias verbais).

verbo
Do lat. verbum, palavra (verborréia).

verbomania
Linguajar excessivo dos doentes mentais.
verbômano
Que apresenta verbomania.

verbomotora, zona
Área do cérebro, localizada na parte inferior da circunvolução frontal inferior esquerda, ou área de Broca, onde
se registram as imagens motoras das sílabas, das quais resultam as palavras.

verborréia
Verbomania.

verme
Designação genérica para animais invertebrados, de corpo mole e ápodos (helmintos); porção mediana, ímpar,
constituindo o paleocerebelo ou a parte mais primitiva desse órgão e responsável pelas funções estáticas do
corpo; vermis.

vermicida
Que mata vermes; medicamento que mata helmintos.

vermiculação
Movimento vermicular do intestino; peristaltismo.

vermicular
Que tem aspecto de verme; relativo a verme.

vermículo
Verme pequeno.

vermiculoso
Infestado por vermes.

vermiforme
Que apresenta forma de verme.

vermífugo
Que destrói verme; anti-helmíntico.

vermina
Verminose.

verminose
Infestação por vermes.

vernal
Relativo à primavera.

vernix caseosa
Depósito cremoso composto de sebo e células epiteliais descamadas na superfície do feto recém-nascido.

verrucoso
Relativo à verruga; coberto de verrugas.

verruga
Pequena excrescência cutânea, ou do endocárdio; virose com epiteliomas cutâneos, mais freqüente nas partes
expostas, e que podem transformar-se em epitelioma maligno.

versão
Ato de virar ou voltar; mudança de posição do feto por manobras obstétricas, durante o parto.

versicolor
Que muda de cor; que é de várias cores.

vértebra
Osso que forma o arcabouço da coluna vertebral; em número de 33, sendo sete cervicais, 12 torácicas, cinco
lombares, cinco sacras e quatro coccígenas.
vertebrado
Que tem vértebras; grupo de animais compreendendo mamíferos, répteis, peixes, aves, dotados de vértebras e
coluna vertebral.

vertebrite
O mesmo que espondilite.

verter
Fazer correr líquido de um vaso.

verter água
Urinar (pop.)

vertex
Ápice; cume.

vertical
Que é perpendicular ao plano; relativo à vértice.

vértice
Ápice; cume; ponto mais elevado da abóboda craniana, ou vertex cranii.

verticilo
Reunião de filamentos ou esporos, partindo de um ponto.

vertigem
Falsa sensação de que tudo roda em volta; desmaio; tonteira.

vesânia
Denominação comum às várias espécies de alienação mental.

vesgo
Que tem estrabismo.

vesgueira
Estrabismo.

vesica
Bexiga; vesícula.

vesical
Relativo à bexiga ou à vesícula.

vesico
Do lat. vesica, bexiga, vesícula (vesicocele, vesical).

vesícula
Pequena bexiga ou cavidade; pequena bolha cutânea que contém líquido seroso; qualquer eminência de um
órgão ou orgânulo inteiro, em forma de pequena bexiga ou ampola.

vesiculotomia
Incisão da vesícula.

vesperal
Que ocorre à tarde; relativo à tarde; o termo advém de Vésper ou Vênus, planeta visível, a olho nu, geralmente à
tarde.

vespertílio
Lúpus eritematoso de localização facial, semelhante a asas abertas.

vestibular
Relativo ao vestíbulo; diz-se da síndrome composta de acessos de vertigens com prova de rotação e nistagmo
prolongado, na supressão funcional do aparelho vestibular, ou destruição do labirinto.

vestíbulo
Cavidade situada no labirinto ósseo de cada ouvido interno, a qual se comunica com a cóclea por diante e com
os canais semicirculares por trás.

vestigial
Relativo a vestígio.

vestígio
Indício; traços; resquício; parte rudimentar.

veterinária
Medicina aplicada aos animais.

vhs
Abreviação de velocidade de hemossedimentação.

via
Caminho; trajeto; modo de introdução de medicamentos.

viabilidade
Capacidade da criança sobreviver após o parto.

viável
Capaz de viver ou de sobreviver.

víbice
Mancha linear; efusão linear subcutânea de sangue; vergastada.

vibração
Ato de vibrar; oscilação; trepidação.

vibração molecular
Movimento de partículas extremamente pequenas em suspensão.

vibração protodiastólica
Ruído de grande ressonância, logo após a 2a bulha, muito mais forte que as bulhas normais, formando com
estas um ritmo de três tempos, observado na calcificação pericárdica.

vibrar
Fazer oscilar; agitar; trepidar.

vibrião
Gênero de bactérias, em forma de bastonetes curtos, curvos, móveis por meio de flagelos polares, com espécies
patogênicas.

vibrissas
Pêlos que crescem no vestíbulo das fossas nasais.

vicariante
Que ocorre em situação anormal.

viciação
Ato de viciar; diminuição da eficiência; distúrbio de qualquer processo, tornando-o ineficaz.

viciar
Corromper; falsificar; adulterar.

vício
Defeito; deformidade; imperfeição; mau costume; dependência física ativa.

vício de conformação
Malformação; anomalia.

vício de seleção
Acontece quando observações são feitas em um grupo de pacientes que foi selecionado incorretamente. Em
estudos controlados, quando os grupos são selecionados no início ou perdidos durante o estudo de maneiras
sistematicamente diferentes.

vícios de aferição
Acontece quando existe um erro sistemático na medida de uma variável. Em estudos controlados, quando uma
variável é aferida de uma maneira sistematicamente diferente entre os grupos em estudo. Uma balança pode
não estar aferida, resultando em erro sistemá

vícios por confusão
Acontece quando dois fatores ou processos estão interrelacionados ou viajam juntos, e é erroneamente
concluído que um dos fatores é o responsável pelos resultados. Um fator com potencial para confusão pode
confundir um estudo mas não outro, isto porque só

vida
Conjunto de propriedades e qualidades graças às quais animais e plantas, ao contrário dos organismos mortos
ou da matéria bruta, se mantém em contínua atividade, manifestadas em funções orgânicas tais como o
metabolismo, o crescimento, a reação a estímulo

vida média
Significa o tempo médio de duração de um efeito ou substância no organismo, nada tendo em comum com
meia-vida.

videognose
Interpretação de radiografias transmitidas pela televisão a um centro radiológico.

vidro
Produto da mistura de silicatos aquecidos à temperatura de sua fusão e deixados esfriar; resulta uma massa
sólida, transparente, que se amolda sob a forma de lâminas.

vigilambulismo
Automatismo ambulatório em estado vigil.

vigília
Insônia.

vilífero
Que possui vilos ou vilosidades.

vilo
Protrusão vascular, sobretudo sobre superfície mucosa.

viloma
Tumor viloso.

vilosidade
Qualidade de que é viloso; saliências; rugosidades, franjas, nas mucosas ou superfícies.

vilosidades coriônicas
Vilosidades existentes no cório da placenta.

vilosidades intestinais
Filamentos salientes recobertos de células no intestino.

vin d 'honneur
Expressão francesa que significa recepção oficial de homenagem, em que se bebem vinhos, coquetéis, etc. .

viragem
Mudança de cor do indicador nas fermentações bacterianas e nas reações químicas em geral.

virago
Mulher robusta, com sensações sexuais ou comportamento masculinos.

viragonidade
Estado da mulher que apresenta mentalidade e comportamento sexual masculinos.

viral
Relativo a vírus.

viremia
Presença de vírus no sangue.

virência
Fase ou duração da atividade de vírus.

virente
Que verdeja; verdejante.

virgem
Intacto; puro; relativo à mulher que não teve relações sexuais, permanecendo com hímem não-rompido.

virginal
Relativo a virgem.

virgindade
Estado de virgem.

viricida
Que destrói vírus.

viricídio
Destruição de vírus.

virífero
Que transporta vírus.

viril
Relativo ao homem ou varão; próprio do sexo masculino.

virilha
Parte do corpo entre a coxa e o abdome.

virilidade
Qualidade do que é viril; idade do homem entre adolescência e velhice; vigor; energia.

virilismo
Desenvolvimento de caracteres masculinos na mulher; hermafroditismo em que o indivíduo é feminino mas
possui órgãos sexuais externos masculinos; desenvolvimento precoce de caracteres sexuais secundários
masculinos no homem.

virilizante
Que viriliza.

virilizar
Tornar viril.

viripotente
Núbil; que pode casar; sexualmente maduro.

virola
Tubo de ensaio com bordas reviradas.

virologia
Estudo dos vírus e das viroses.

viropexia
Fixação de vírus.

virose
Doença provocada por vírus.

viroso
Que possui propriedades tóxicas; que apresenta vírus.

virostático
Que combate a multiplicação de vírus.

virulência
Capacidade de um microrganismo produzir efeitos deletérios no organismo; infecciosidade ou capacidade
infectante de um germe; capacidade de multiplicação de micróbios em macrorganismo.

virulento
Relativo à virulência; que é nocivo ou tóxico ao organismo.

virúria
Presença de vírus na urina.

vírus
Agente infeccioso, invisível, com algumas exceções, pela microscopia óptica, e que se caracteriza por não ter
metabolismo independente e ter capacidade de reprodução apenas no interior de células hospedeiras vivas; à
semelhança de organismos vivos, pode r

vírus ultramicroscópio
Designação geral de patógeneos invisíveis ao microscópio com iluminação comum, os quais passam através
dos filtros de porcelana e só podem ser cultivados em presença de células vivas que sejam suscetíveis; vírus
filtrável; ultravírus.

vis
Termo latino que significa força, energia, poder.

vis a tergo
Expressão latina que significa força que impulsiona ou impele, por exemplo, o sangue nos vasos.

vis conservativa
Expressão latina que significa energia curativa espontânea da natureza.

vis medicatrix naturae
Expressão latina que significa poder curativo do próprio corpo.

visão
Ação de ver; faculdade de ver; vista; sentido da vista; aparecimento; aparição fantástica; acuidade visual.

visão acromática
Visão caracterizada por perda completa da sensação de cores.

visão dupla
O mesmo que diplopia.

visão escotópica
Aquela que se realiza em luz muito obscura; visão no escuro, mediante os bastonetes da retina; visão
crepuscular.

visar
Dirigir ou acomodar a vista; ter em mira ou em vista.

víscera
Órgão alojado nas três cavidades do corpo, particularmente a abdominal.

visceralgia
Dor em víscera ou órgão da cavidade corpórea.

visceroptose
Queda ou deslocamento de vísceras; esplancnoptose.

viscerótico
Que é exageradamente sociável, dependente de outros; exagero neurótico do tipo viscerotônico.
viscerotomia
Secção de um fragmento de uma víscera, em geral após a morte.

viscerotrópico
Que apresenta predileção pa-ra as vísceras abdominais ou torácicas.

viscidez
Qualidade de ser víscido.

víscido
Viscoso; pegajoso.

viscosidade
Qualidade de ser viscoso; propriedade adesiva de líquidos às paredes dos continentes.

viscosimetria
Estudo da viscosidade de um líquido, sobretudo do sangue.

viscosímetro
Dispositivo para determinar a viscosidade de substâncias.

viscoso
Que tem visco; glutinoso; pegajoso.

visibilidade
Qualidade do que é visível.

visiômetro
Fotômetro para medir a luminosidade.

visita
Ação de visitar; inspeção de doentes.

visita da morte
Melhoria apresentada pelo doente, pouco antes de morrer (pop.).

visita demorada
Amenorréia (pop.).

visita médica
Ida do médico com o fim de examinar o paciente.

visível
Capaz de ser visto; perceptível.

vista
Visão; ato de ver; aparelho visual; os olhos.

vista armada
Visão com auxílio de instrumento de óptica.

vista cansada
Presbiopsia ou presbiopia.

vista curta
Miopia.

visual
Relativo a visão ou a vista.

visualização
Ato de ver ou tornar visível; transformação de conceitos abstratos em imagem real ou mentalmente visível.

visuômetro
Aparelho para medir o alcance da visão.
visuoscópio
Aparelho para corrigir estrabismo.

vital
Referente à vida.

vitalidade
Qualidade do que é vital; força viva; energia vital.

vitalismo
Teoria de que as atividades orgânicas estão sob a orientação de um elemento independente da matéria, a
energia ou força vital.

vitalizar
Tornar forte, cheio de vida; conferir energia vital.

vitamina
Designação comum a diversas substâncias orgânicas, não-relacionadas entre si, presentes em quantidades
pequenas em muitos tipos de alimentos, e que desempenham importante papel em vários processos
metabólicos, podendo ser hidrossolúveis ou lipossolúveis,

vitaminose
Alteração devida a excesso de vitaminas.

vitelina
Proteína da gema do ovo.

vitelino
Relativo à gema do ovo.

vitelo
Protoplasma do ovo ou óvulo.

viteloluteína
Pigmento amarelo da gema de ovo; luteína.

vitelorrubina
Pigmento vermelho da gema de ovo.

vitiligem
Afecção cutânea que se caracteriza por zonas de despigmentação, cingidas, freqüentemente, por zonas mais
pigmentadas; vitiligo.

vitiligo
Vitiligem.

vitreo
Relativo a vidro.

vítreo, corpo
Substância semifluida e transparente entre a retina e o cristalino; humor vítreo.

vitreocapsulite
Inflamação da cápsula que envolve o corpo vítreo.

vitriolado
Que contém vitríolo; que contém ácido sulfúrico.

vitríolo
Designação comum a vários sulfatos, especialmente o ácido sulfúrico.

vitrite
Inflamação do humor vítreo.
vivência
Modo ou hábito de vida; comportamento social.

vivenciar
Viver, sentir ou captar em profundidade.

vivente
Que vive.

vividiálise
Diálise através de membrana viva, como o peritôneo.

vividifusão
Remoção de substâncias do sangue por meio de diálise.

vivificação
Ato de vivificar; regeneração; ativação dos tecidos.

vivificar
Dar vida; tornar vivo; reanimar.

vivinatalidade
Estatística de crianças que nascem vivas.

viviparidade
Qualidade de vivíparo.

vivíparo
Que da à luz fetos vivos.

viviscópio
Estroboscópio.

vivissecção
Secção de órgãos ou de animais vivos (anestesiados) para experiência em laboratório.

vocação
Forte inclinação para exercer determinadas atividades profissionais, artísticas, científicas, literárias e religiosas,
de acordo com as suas aptidões, de forma tal que parece estar o indivíduo seguindo um chamado ou apelo
interior.

vola
Termo latino que significa palma da mão ou planta do pé.

vola manus
Palma da mão.

vola pedis
Sola do pé.

volar
Relativo à sola do pé ou à planta da mão.

volátil
Que evapora rapidamente.

volatilidade
Qualidade do que é volátil.

volatilizar
Reduzir a gás ou vapor; evaporar; emanar.

volemia
Volume sangüíneo em circulação no organismo humano, normalmente calculado como sendo de 75 ml/kg de
peso.
volfrânio
O mesmo que tungstênio.

volição
Ato de querer; vontade de realizar algo.

volitivo
Que produz volição.

volitivo, ato
Ato espontâneo, não provocado.

volo
Do lat. volo, querer (volição).

volt
Diferença de tensão na extremidade de um condutor, cuja resistência é de um ohm e força de um ampère; o
termo advém de Alessandro Volta, fisiologista italiano (1745-1827).

voltagem
Força eletromotora, em volts.

voltaico
Relativo a volt ou voltagem.

voltaico, arco
Foco luminoso produzido pela passagem de corrente elétrica de alta voltagem, entre as extremidades ou pólos
de dois botões de carvão.

voltímetro
Aparelho para medir a voltagem da corrente elétrica.

volume
Medida da quantidade de uma substância; amplitude; dimensão.

volume de distribuição
É o volume de líquido no qual o fármaco parece estar diluído, com concentração igual à do plasma.

volumetria
Processo químico de análise quantitativa que consiste em despejar um volume mensurável de solução titulada,
em volume conhecido da solução que se vai dosar, até o momento em que um indicador possibilite reconhecer o
término da reação.

volumia
Volume de sedimentação de glóbulos pelo hematócrito.

volumoso
Que tem grandes dimensões ou volumes.

voluntário
Realizado de acordo com a vontade; condicionado à vontade.

voluntário, músculo
Músculo que funciona sob a ação da vontade; músculo esquelético.

volúpia
Grande prazer, sensação agradável que extasia; prazer sexual excessivo; o termo advém de deusa romana,
personificação do prazer e também da saúde e do bem-estar.

voluptuoso
Que mostra volúpia; sensual.

volutina
Inclusões celulares, sobretudo microbianas, geralmente constituídas de ácido ribonucleico.
volvedouro
Faixa envoltora de lactentes, nos primeiros dias.

volvo
Torção do intestino, estrangulando-o; oclusão intestinal.

vômer
Osso chato que forma a porção ínfero-posterior da cavidade nasal.

vomeriano
Relativo ao osso vômer.

vômica
Vômito purulento ou expulsão violenta de pus, durante esforço de tosse, de coleção supurada pulmonar.

vomição
Vômito; ato de vomitar.

vomitado
Sujo de vômitos; que vomitou; produto do vômito expelido.

vomitar
Lançar com esforço pela boca material contido no estômago.

vomitivo
Que produz vômito; emético.

vômito
Ação de vomitar; emissão violenta, pela boca, de conteúdo gástrico, por contração do diafragma e da
musculatura do estômago.

vomitório
Que faz vomitar; medicamento que provoca vômito; emético.

vomituração
Vontade de vomitar, sem contudo expelir matéria; ânsia de vômito.

vontade
Faculdade de representar mentalmente um ato que pode ou não ser praticado em obediência a um impulso ou a
motivos ditados pela razão; sentimento que incita alguém a atingir o fim proposto por esta faculdade; aspiração;
anseio; desejo.

voracidade
Qualidade do que é voraz; avidez, desejo incontido de se alimentar; fome canina.

voraz
Que devora; que come com avidez.

vórmio
Designação comum a pequenos ossos, variáveis em número e forma, que se encontram nos ângulos das
suturas cranianas; o termo advém de Olé Worm, médico e anatomista dinamarquês (1588-1654).

vórtice
Redemoinho; remoinho; disposição concêntrica e raiada de certos órgãos.

vox
Voz.

vox capitis
Voz de falsete.

vox obcissa
Falta ou desaparecimento da voz; mudez.
voyeurisme
Palavra francesa, algumas vezes traduzida por escopofilia, usada para indicar o prazer em observar os órgãos
sexuais ou a cópula de outros indivíduos. A sublimação do impulso desloca o olhar da parte para o todo, do
órgão genital para o corpo; mixoscopia;

voz
Som articulado, produzido por vibração das cordas vocais com o ar expelido.

vulgar
Relativo ao vulgo; comum; freqüente.

vulnerabilidade
Qualidade do que é vulnerável.

vulnerante
Que provoca ferida ou lesão; que vulnera.

vulnerar
Ferir; provocar lesão.

vulnerário
Próprio para curar feridas; medicamento que se aplica às pessoas feridas ou que tiveram queda.

vulnerável
Suscetível de ser ferido ou lesado.

vulto
Rosto; semblante; figura indistinta; imagem.

vultoso
Relativo a vulto; volumoso.

vultuosidade
Face e lábios vermelhos e inchados, olhos salientes e injetados.

vultuoso
Atacado de vultuosidade.

vulva
Parte externa dos órgãos genitais femininos, composta dos grandes e pequenos lábios, clitóris e vestíbulo da
vagina.

vulvite
Inflamação da vulva.

vulvocrural
Relativo à vulva e à coxa.

vulvovaginite
Inflamação da vulva e da vagina.

vurmo
O pus das úlceras.
xantelasma
Xantoplaca; xantoma das pálpebras, caracterizado por manchas ou placas amarelas, moles.

xantematina
Substância amarela obtida da hematina.

xantemia
Presença de matéria corante amarela no sangue; carotenemia.

xântico
Amarelo; relativo à xantina.

xantinúria
Presença de xantina na urina; xantiúria.

xanto
Termo que indica amarelo.

xanto
Do gr. xanthós, amarelo (xantina, xantomatose).

xantocianopsia
Defeito da visão em que são percebidas as cores azul e amarelo, mas não a vermelha e a verde.

xantócito
Célula que possui pigmento amarelo.

xantocróia
Coloração amarela da pele; xantodermia.

xantocromia
Coloração amarela da pele, do líquido cefalorraquidiano ou de tecidos orgânicos.

xantodermia
Coloração amarela da pele, xantocróia.

xantodonte
Que tem dentes corados de amarelo.

xantofosia
Visão da cor amarela; xantofótico.

xantoglobulina
Pigmento amarelo obtido do fígado e pâncreas.

xantogranuloma
Tumor com histologia idêntica à do granuloma e xantoma.

xantogranulomatose
Depósitos de colesterol, particularmente nos ossos chatos, podendo haver diabetes insípido.

xantoma
Placas de proliferação cutânea, ligeiramente salientes, com dois a 12 mm de diâmetro, coloração alaranjada,
devido a distúrbios do metabolismo (depósito de lipídios).

xantoma diabeticorum
Xantoma observado na pele dos diabéticos, principalmente na palma da mãos e planta dos pés.

xantoma juvenil
Xantoma disseminado, ocorrendo na infância.

xantomatose
Acúmulo de excesso de lipídios no organismo por distúrbio metabólico e formação de tumores em várias regiões.

xantomatoso
Relativo à xantomatose.

xantoproteína
Pigmento amarelo obtido pela ação do ácido nítrico sobre proteínas, pelo calor.

xantopsia
Visão do amarelo; condição em que os objetos são vistos de cor amarela.

xantopsina
Forma parcialmente descorada da rodopsina; amarelo visual.

xantorréia
Corrimento vaginal de cor amarela.

xantorrubina
Pigmento amarelo encontrado no sangue após hepatectomia.

xantose
Coloração amarela da pele; estado de degeneração com pigmentação amarela.

xaropada
Bebida adocicada.

xarope
Medicamento açucarado, em calda, com substâncias medicamentosas.

xaroposo
Que tem aspecto de xarope.

xenentese
Administração de substâncias estranhas ao organismo.

xeno
Do gr. xénos, estrangeiro (xenofobia), hóspede (monoxeno).

xenodiagnóstico
Diagnóstico mediante a procura do agente causal em um vetor infectado pelo paciente.

xenofilia
Simpatia por coisas ou pessoas estrangeiras.

xenofobia
Aversão a estrangeiros.

xenofonia
Alteração na acentuação da fala.

xenoftalmia
Oftalmia provocada por traumatismo ou corpo estranho.

xenogênese
Produção hipotética de filhos completamente diferentes dos anteriormente gerados; geração alternante.

xenógeno
Que é provocado por corpo estranho, ou que se origina fora do organismo; formado no hospedeiro.

xenoglossia
Estado de falar um idioma estranho ou inexistente que o individuo nunca aprendeu.

xenologia
Estudo das relações entre parasitos e hospedeiros.

xenomenia
Menstruação vicariante.
xenoparasito
Parasito de procedência externa.

xenorexia
Perversão do apetite em que o indivíduo ingere substâncias estranhas.

xerântico
Que provoca secura; secativo.

xerasia
Estado em que há secura dos pêlos.

xero
Do gr. xerós, seco (xeroftalmia).

xerose
Secura anormal da pele ou mucosas.

xerose da conjuntiva
Xeroftalmia.

xerostomia
Secura da boca.

xerotocia
Parto seco, isto é, com líquido ammiótico escasso.

xerotripsia
Fricção seca.

xifesterno
Apófise xifóide.

xifo
Do gr. xíphos, espada (xifóide).

xifodídimo
O mesmo que xifópago.

xifodinia
Dor no apêndice xifóide.

xifóide
Que apresenta forma de espada; cartilagem xifóide ou processus xiphoideus.

xifoidite
Inflamação da apófise xifóide.

xifopagia
Qualidade de xifópago.

xifópago
Monstro duplo unido no tórax ou na região xifóidea.

xifopagotomia
Cirurgia para separar os dois indivíduos xifópagos.

xilo
Do gr. xylon, madeira (xiloma).

xilóide
Semelhante à madeira.

xilose
Açúcar de madeira (pentose) existente nas plantas associado à celulose.
xilosúria
Presença de xilose na urina.

xiloterapia
Tratamento em que se empregam certas madeiras sobre o corpo; tratamento por sugestão em que se faz o
paciente acreditar na força curativa de um pedaço de madeira.

xise
Do gr. xysis, raspagem (oftalmoxise).
yang
No taoísmo, o princípio masculino, ativo, celeste, penetrante, quente e luminoso; com ele coexiste o yin.

yd
Abreviatura de jarda, medida inglesa que representa três pés ou 914mm.

yin
No taoísmo, o princípio feminino, passi-vo, terrestre, absorvente, frio e obscuro; com ele coexiste o yang.

yin-yang
No pensamento oriental, as duas forças ou princípios complementares que abrangem todos os aspectos e
fenômenos da vida, e que são representados por um círculo dividido ao meio por uma linha contínua constituída
de curva e contra-curva.

yogurt
Leite coalhado por bacilos do gêne-ro Lactobacillus.

zarolho
Estrábico (pop.).

zeaxantina
Carotenóide existente no milho, na gema de ovo e em várias plantas.

zeína
Prolamina amarela do milho.

zeinólise
Decomposição da zeína.

zeismo
Distúrbios cutâneos devidos ao uso do milho.

zeístico
Relativo ao milho.

zenkerismo
Degeneração do tecido muscular; o termo advém de Friedrick Albert Zenker, patologista alemão (1825-1898).

zero
Cifra sem valor, isoladamente; elemento que somado a outro reproduz este outro; ponto inicial da escala da
maioria dos instrumentos de medição.

zero absoluto
Zero, numa escala de temperaturas absolutas; na escala centesimal corresponde a -273,15ºC, a mais baixa
temperatura de referência.

zero fisiológico
Diz-se da temperatura mínima para haver sensação térmica.

zestocautério
Aplicação de calor por meio de vapor superaquecido.

zigo
Do gr. zygon, parelha, par (zigoto, zigóteno).

zigoma
Arco formado pela união da apófise zigomática do temporal e pelo osso molar.

zigomático
Relativo ao zigoma.

zigomicetos
Grupo de fungos em que se incluem alguns bolores.

zigopatia
Afecção congênita devida à contaminação do ovo.

zigoplasto
Corpo ligado ao núcleo e que forma o flagelo em alguns protozoários.

zigose
União sexual de dois organismos unicelulares.

zigosidade
Estado que indica conjugação ou zigoto.

zigosporo
Esporo que resulta da conjugação de duas células, isto é, gametas.

zigótico
Relativo à zigose e ao zigoto.

zigoto
Célula que resulta da união de dois gametas; óvulos ou ovo fecundado; indivíduo que se desenvolve de célula
formada pela união de dois gametas.

zimase
Enzima; fermento.

zimo
Do gr. zyme, fermento (zimógeno, enzima).

zimocida
Que destrói enzimas.

zimóforo
A parte ativa de uma enzima.

zimogênese
Formação de enzima.

zimogênico
Que produz fermento ou fermentação.

zimólise
Fermentação ou digestão por meio de enzima.

zimologia
Estudo sobre fermentos e fermentação; enzimologia.

zimose
Fermentação; desenvolvimento de doença zimótica.

zimurgia
Parte da tecnologia que se ocupa das fermentações industriais; zimotecnia.

zincalismo
Intoxicação crônica pelos sais de zinco.

zincífero
Que contém zinco.

zito
Do gr. zythos, cerveja (zitofilia).

zivodactilia
Sindactilia simples.

zoantropia
Perturbação mental em que o indivíduo julga estar transformado em animal.
zoantropo
Indivíduo acometido de zoantropia.

zoético
Relativo à vida; vivente.

zoiatria
Medicina veterinária.

zóico
Relativo à vida ou à vida animal.

zomo
Do gr. zomós, suco, molho (zomoterapia).

zona
Faixa; cinta; região do corpo; inflamação da pele com erupção vesicular, em trajeto de nervo, ou herpes zóster.

zonestesia
Sensação de constrição, como cinto apertado.

zoniforme
Que tem forma de zona ou de cintura.

zonífugo
Que parte para fora de uma zona ou região do corpo.

zonípeto
Que vem de fora para uma região ou área do corpo.

zônula
Pequena zona.

zonulite
Inflamação da zônula ciliar.

zonulólise
Dissolução da zônula ciliar.

zoo
Do gr. zôon, animal (zoopsia, zoantropia).

zooaglutinina
Substância de venenos animais capaz de aglutinar as hemácias.

zoóbio
Que vive dentro de um organismo animal; entozoário.

zoobiologia
Estudo da biologia de animais.

zooerastia
Relação sexual com animal.

zoofilia
Afetividade por animais.

zoófito
Animal com aparência de planta, como os corais, esponjas e medusas.

zoofobia
Temor mórbido de animais.

zoogenia
Desenvolvimento e evolução dos animais.

zoógeno
Originado ou produzido por animais.

zoogléia
Massa viscosa de animais microcópicos aglutinados.

zooiatra
Veterinário.

zooiatria
Medicina veterinária.

zoóide
Semelhante a animal.

zoolagnia
Atração sexual para animais.

zoologia
Estudo e conhecimento de animais.

zoomania
Afeição exagerada aos animais.

zoomorfia
Parte da zoologia que se ocupa da forma dos animais.

zoomorfismo
Metamorfose animal; culto religioso em que as divindades têm formas animais; crença de que o homem pode
transformar-se em animal, como a lenda do lobisomem, mula-sem-cabeça, etc. .

zoonose
Doença animal capaz de ser transmitida ao homem; doença provocada por parasitos animais.

zoonosologia
Estudo das zoonoses; classificação das doenças de animais.

zooparasito
Qualquer parasito animal.

zoopatia
Delírio psicótico em que o paciente acredita ter animais dentro de si.

zoopatologia
Estudo das doenças dos animais.

zooprofilaxia
Profilaxia aplicada a animais; conjunto de medidas de proteção contra picadas de mosquitos, fazendo com que
estes piquem animais.

zoopsias
Forma de alucinação em que o paciente crê ver animais; alucinação visual dos quadros agudos de alcoolismo,
delirium tremens, em que os animais do delírio são muito maiores do que na realidade, geralmente
representados por baratas e lagartixas.

zooquímica
Química de tecidos animais.

zoosadismo
Aplicação de maus-tratos a animais para satisfação sexual.

zootaxia
Classificação animal.
zootoxina
Toxina de origem animal; peçonha.

zootrofia
Nutrição de animais; tipo de vida que se realiza sobre células animais.

zóster
Zona; cinta.

zóster, herpes
Virose que acomete a pele, com formação de vesículas ao longo do trajeto de nervos.

zosteriforme
Que lembra o zóster.

