---
type: recorte de jornal
in: jornal "A Noite"
date: 1951-08-17
desc:
    - sucesso de obras de Villa Lobos e Olga Pedrário nos Estados Unidos
    - extensa história bibliográfica de Olga Pedrário
---

A Noite -- Sexta-feira, 17 de Agosto de 1951

Página Feminina

# APLAUDIDA, NOS ESTADOS UNIDOS, A COMPOSIÇÃO DE UMA BRASILEIRA

QUANDO A ARTE SE TORNA UM IMPERATIVO, NÃO IMPORTA QUE A CARREIRA HAJA SIDO ENTRECORTADA
 --  COMO DE UMA MOLESTIA GRAVE PODE SURGIR UMA DETERMINAÇÃO SUPERIOR  -- A
CLASSIFICAÇÃO NO CONSERVATÓRIO DE S. PAULO E O DESAPONTAMENTO DE UM GRANDE PRO-
RESSOR -- A ADMIRAVEL PFRSONALIDADE DO PAI E' O SEU MAIOR INCENTIVO -- ENTE OS PRIMEI-
ROS TRABALHOS E A EXECUÇÃO DE SEU “CONCERTINO”, EM TANGLEHOOD. UM MUNDO DE SONHOS...

NO PROGRAMA, DOIS COMPOSITORES BRASILEIROS: VILLA LOBOS e OLGA PEDRÁRIO


    De HESTIA RIBEIRO BARROSO


OBSERVANDO sus cabeça emoldurada por
cabelos côr de milho maduro, a testa larga e
a vivacidade do olhar, não será dificil chegar
à conclusão de se tratar de uma criatura dota-
da de inteligência superior Sempre pronta a
perdoar os faltosos e jamais guardando ranco-
res, seu coração é bem o de uma artista, pela
generosidade. Sua voz é toda feita de ternuras
e assim, talvez mesmo sem o sentir, vai conquis-
tando a estima de quantos se aproximam.

Olga Pedrário, poís é dela que hoje nos ocupa-
mos, sofreu uma influência decisiva de es-
plêndida formação intelectual do seu pai. De
fato, tendo side aluno do seminário de Mariana,
onde fez o curso de humanidades, daquela épo-
ca lhe ficou enraizado o gosto pelos estudos,
chegando a falar oito idiomas. Ainda rapazinho,
foi para a Bauceadi ingressou na Escola de Me-
dicina. Após um ano, passou a estudar no Rio,
aqui recebendo seu diploma.

Ainda tomada de suave emoção, a filha costu-
ma referir-se à época em que, muito pequeni-
na, o ouvia tocar flauta e compôr, ao piano. A
vida, porém, nos arrasta, com frequência, a
sendas inesperadas, Durante anos o Dr. Pedrá-
rio acompanhou o general Rondon em suas via-
gens entre os selvicolas, mas foi como coletor,
abrangendo os três setores: municipal, esta-
dual e federal, que passou a maior parte de sua
existência.

## NASCEU EM MINAS, MAS SUA CARREIRA ARTISTICA SE PRENDE A S, PAULO

Olga Pedrário nasceu na pequena cidade mi-
netra de S. Sebastião do Paraiso, mas cedo foi
transplantada para S. Paulo, Contingências da
vida tiveram como resultado ser internada em
um colégio, aos seis anos de idade. Tendo ver-
adeira idolatria pelo pai, dolorosa tornou-se a
hora da separação. Vendo a menina, em pran-
tos, agarrada a seu pescoço, sa-
bia que uma única solução se-
ia capaz de afastar o desespe-
ro estampado no rostinho que-
rido. E não hesitou em prome-
ter: -- "Minha filhinha, não
chores! Quando voltares, nas
férias, encontrarás um piano,
só teu!” Naquele momento, por
certo, a criança compreendeu
que da parte dele, também era
enorme o sacrificio... e, toma-
da de força de vontade, se de-
cidiu a deixá-lo partir.

# MUITO ESTUDO MAS NENHUM DIPLOMA

Encantada com o presente, Olga se dedicou
sériamente, à música. Sim, porque no fim do
ano letivo, encontrara, sôbre um estrado, na
sala de visitas, o magnífico instrumento vindo
de Hamburgo especialmente para ela.

Já moçoila, e tendo estudado com professores
particulares, submeteu-se a um exame de sele-
ção para frequentar o Conservatório de Música
de S. Pauio. Havia sído preparada pelo Prof.
Wancolle e estava certa de não fazer feio. Fa-
zia parte da banca o competente pianísta e
compositor Cantu o qual, além do mais, se im-
punha por sua figura elegante e sóbria, No mo-
mento de ser sorteado o ponto, a menina se
aproximou e, com certa petulancia, afrontou o
olhar que sôbre ela era pousado, num eviden-
te desejo de análise. — “Peço licença para exa-
minar esta candiduta”, disse ele, e antes de ser
dada qualquer resposta, já se achava junto ao
plano para a muvir tocar,

Duas peças gram obrigatórias e uma à esco-
lha da examinânda, Após havê-la feito executar
toda espécie de exercicios de técnica, o mestre
se  pôs a ouvir a primeira música. Ao soarem
as últimas notas, declarou dis-
pensável ouvir a segunda. Olga
passou, então, a interpretar a
página por ela escolhida e, fei-
to o julgamento, soube haver
conquistado a maior nota. To-
mada de natural desejo de ex-
pandir sua alegria junto às ou-
tras, saíu, quase a correr, pelos
corredores quando alguém a
agarrou pelos braços. Era o pro-
fessor Cantu que, numa explo-
são de entusiasmo, declarava:
= “Menina, eu vou inscrevê-ia
em minha classe e você vai es-
tudar comigo”. Ao que Olga
respondeu, por certo, o decep-
clonando: — “Isso não é pos-
sivel porque já sou aluna do
professor Wancolle".

O destino lhe reservava o ca-
semento antes de terminado o
sétimo sno e teve de vir morar
em nossa capital.


## A VIDA NO LAB, E O RESSURGIMENTO DA ARTE

Come acontece a toda mulher de espírito bem
formado, Olga Pedrário passou a viver para o lar,
tornando-se mãe de um casal do filhos. Naque-
la fase, pareciam adormecidas as vibrações de
seu temperamento artístico, Os anos passarem e
foi acometida de grave moléstia. O sofrimento
intenso deu ocasião a que procurasse qualquer
coisa superior que a ajudasse a vencer as longas
horas de dolorosa expectativa. A religião só não
bastava pois imperiosa era a necessidade de ex-
pandir um mundo de sentimentos e sonhos que
se entrechocuvam em seu “eu interior", A
ideia de compôr surgiu então, em seu espírito,
com uma intensidade à qual não poderia mais
resistir. Isso foi por volta de 1938, Sempre com
aulas particuloros fez sérios estudos de harmo-
mia, contraponto, fuga e composição. Em 1941
fazia sua estréia como compositora no Teatro
Municipal de S. Paulo onde o “Coral Paulis-
tano” cantava três “corais” de sua autoria, ins-
pirados nas “Canções de semelhança”, de Oli-
veira Ribeiro Neto do Academia Paulista de
Letras e especialmente apreciado por sua tra-
dução de “Macbeth”. No album de uma amiga
Olga tivera ocasião de ler uma das sextilhas da-
quele poeta e lhe escrevera pedindo autorização
para musicá-la. Cavalheirescamente não só ele
assentira como enviara autografado, seu livro.

Essa não fôra, entretanto, a primeira produ-
cão én compositora: em suma bagagem musical
já contava vinte e quatro “Preludios”, para
pinao.

Daí por diante, suas músicas passaram a ser
interpretadas por alguns de nossos melhores ar-
tistas, chegando à apreciada cantora Alma Cunha
de Mirando a efetuar, várias irradiações com
a finalidade exclusiva de divulgar suas can-
ções, por haver alcançado legitimo sucesso com
algumas delas em recital na A. B. I.   Em 1948,
no mesmo salão facas Guahabarino, Olga Pe-
drário submetia à apreciação do público e da
imprensa especializada “Tema e Variações”,
para piano, oito peças para canto e uma “Sona
ta”, para violoncelo e piano Várias estações
de rádio têm dedicado programas inteiros a
suas produções, havendo mesmo a “Rádio Mi-
nistério da Educação” gravado algumas pági-
nas de sua autoria.
No Início deste ano Eleazar de Carvalho teve
ocasião de apresentar, em concerto destinado
à Juventudo Escolar, o "Andante para cordas"
sendo a autora vivamente festejada pela assis-
tência que lotava o Cine Teatro Rex. Olga Pe-
drário lhe deu, então para ler, um “Concerti-
no”, em quado partes: Alegro -- Fuga -- An-
dante -- Scherzo -- escrito para sete instru-
mentos, Dias depois ele prometia dar as partes
nos músicos para uma audição privada, duran-
te um dos ensaios habituais de O.S.B. Isso
entretanto, não foi feito e o maestro, pouco
depois, seguia para os Estados Unidos levan-
do a partitura. Agora, um telegrama da United
Press, chegado há dois ou três dias, assim dizia:

"Eleazar de Carvalho alcançou o o mesmo  triun-
fo verificado em seu concerto de domingo ul-
timo, dirigindo ontem a Orquestra Sinfónica de
Boston, em seus Festivais de Verão de Ber-
kshire Center executando duas músicas de com-
positares brasileiros: “Noneto" de Villa Lobos,
para côro e nove instrumentos, e o "Concerti-
no", de Olga Pedrário, para sete instrumentos
Assim, foi dado a conhecer nos norte-america-
nos, em primeira audição mundial, uma peça
que a própria autora aindo não ouviu.

Na pessos de sua filha, a cantora Lucy Po-
litano, ela tem atualmente, uma
fiel intérprete de sua sensibi-
lidade e o maior motivo de sua,
inspiração. E não deixa de ser
interessante observar que essa
brasileira, cujo valor acaba de
ser reconhecido no estrangeiro, 
não tenha para exibir nenhum
diploma a não ser o de Fi-
lha de Maria.
