---
id:C042
type: carta
from: Olga Pedrário
from.address: Rua Frederico Eyer, 141, Gávea / Rio de Janeiro, Brasil
to: ETL
to.address: Rua Egas Moniz, 6, 1º / Porto / Portugal
date: Outubro,5, 1952.
---

Outubro, 5, 1953,

Caríssimo Thomaz,

Sua carta de 19 de Julho do corrente ano, veio me encontrar
num período de agitação e intenso trabalho, dividido entre a composi-
são, a Ordem Rosacruz Amore e outras preocupações sérias. Libertada
desses compromissos, era minha intenção mandar-lhe juntamente com a
resposta de sua gostosa carta, uma peça para piano dedicada a você.

Comtudo, não sei se pelo cansaço, esforço ou sei lá o quê, as ideias fu-
giram-me repentinamente misteriosamente... Vendo o tempo passar em ver-
tiginosa carreira, resolvi, amigo, escrever-lhe à sêco, sem música... Co-
mo compositor, você não ignora que estamos sugeitos à vontade augusta
do nosso subjetivo. Somo dirigidos e não diretores... Possuo várias
peças para piano que eu poderia  enviar-lhe mas, o meu objetivo é pres- 
tar-lhe uma homenagem justa - de brasileira, amiga e admiradora cem por
cento. Esperemos pois...

Não pode imaginar como o programa do seu recital na Associação Cultu-
ral do Norte me dispertou saudades suas!... Felicito-o, Thomaz, pelo seu
constante e merecedor sucesso, agradecendo-lhe a inclusão da minha
"suite" no programa.  Você é mesmo um amor...

Sabe que Joanidia e Carlos Anes vão a Portugal neste fim de ano?

Aconselho-o a se esquecer do "famoso incidente" e trata-los com a má-
xima diplomacia e bõa vontade. O dia de amanhã é uma interrogação...
Meu interesse pelas suas atividades artísticas é sempre crescente. Man-
de-me programas e noticias mais recentes para se publicar na Ilutração,
sem retrato... Já é tempo de enforcarmos aquelas tremendas fotografias.
Não pode arranjar-me um cópia daquele estupendo desenho? Diga-me que
sim...

[Olga]
