---
From: Carlos Anes 
From: Joanidia Sodré
From.address: (envelope) Universidade do Brasil, 
From.address: Rio de Janeiro
to: ETL
To.address: Rua Egas Moniz, 6- 1º / Porto / Portugal
date: Rio, 1 de Março de 1952 
---

Rio, 1 de Março de 1952 

Presado Professor Eurico Thomaz de Lima

Cordiais saudações. 
 

Sejam nossas primeiras palavras de agradecimento ao nosso distinto
amigo pela maneira carinhosa com que tem prestigiado a música brasileira
em terras de além-mar.

Mais dia, menos dia, aguardavamos sua correspondência o que só agora,
pela carta recebida, verificamos que suas cartas anteriores, infelizmente,
não chegaram as nossas maos. Qutras pessoas amigas, queixaram-se do mesmo mal
e, não sabemos a que atribuir esses extravios de correspondência tão comuns
entre nos e que por vezes nos deixam em situação dificil perante nossos ami-
gos, uma vez que costumamos manter em dia as respostas as cartas dos amigos.

Entrando no campo das boas noticias, é-nos grato levar ao conhecimento
do amigo que Joanidia Sodré, foi reeleita pela terceira vez para dirigir os
destinos da Escola Nacional de Música por mais treis anos. Como nas demais
eleições, a oposição se manifestou tambem desta vez, mas de nada serviu a
ação oposisionista senão para enaltecer mais umã vez, os meritos da reeleita
o que, sem dúvida, ainda assim, serviu para alguma coisa. Os jornais da oposi-
ção, tambem já conhecidos pelo amigo, ficaram sem saber explicar perante a
opinião pública o fenómeno da reeleição uma vez que anteriormente a eleição
haviam feito propaganda arrazadora de descredito ao nome de Joanidia. O a-
migo conhece tão bem quanto nos do que são capazes os nossos cronistas musi-
cais e que um modo geral toda a imprensa. Infelizmente, no Brasil só se faz
nome com escantalos e, por isso, modestia a parte "temos-nome”.

Temos acompanhado pelo noticiário dos jornais do Brasil, inclusive pe-
1a "voz de Portugal" sua atividade em Portugal e, louvamos uma vez mais, O
seu interesse pela divulgação da música brasileiras. 

Agradeço ao distinto amigo, a gentileza recebida com a inclusão em se-
us programas de minha peça "Taba". Sua boa vontade para comigo, leva-me a
oferecer-lhe outras peças de minha autoria de fatura recente e que seguem
anexo. No genero de "Taba", segue "Ritmos Bárbaros" peça que tem sido execu-
tada no Brasil com grandes sucessos e, penso que os mesmos sucessos deveria
colher em Portugal se executada pelas maos magistrais do amigo Thomaz de Li-
ma. Trata-se de uma pequena coletanea de ritmos bárbaros que absolutamente
não foram colhidos no nosso folclore e sim de minha exclusiva lavra dentro
naturalmente das caracteristicas da nossa música indigena de ritmo e melodi-
a, ritmos esses que deverão merecer um tratamento compativel com o caracter-
da peça,quanto aos coloridos e interpretaça azendo-a viver assim “in lo-
co”. Ao compor essa peça, lembrei-me dos nossos indigenas com seus trajes
adequados, dançando ao som dos atabaques. (Instrumento de percussão caracte
ristico dos nossos indios). 

Fiz incluir tambem a presente, uma publicação referente as minhas ati-
vidades no Brasil bem,como uma relação de minhas cmposições faltando nela
acrescentar ainda as ultimas peças que são em numero de vinte.
Continue enviando suas noticias, pois teremos muito prazer em acompa-
nhar seus sucessos artisticos.

Quanto a nossa ida a Portugal, por enquanto nada está definitivo.

Teriamos muito prazer em conhecer as plateias Lusas, Joanidia como
regente e eu, como conferencista compositor ilustrando minhas palestras com
peças da minha autoria, entretanto, não recebemos qualquer convite  nesse par-
ticular, razão porque não tomamos qualquer iniciativa. Acreditamos na força
do destino e, por isso estamos sempre esperançosos em reslizar mais esse i-
deal em futuro não remoto. 

Aguardando suas notícias, aqui ficamos a dispposição do amigo.

Queira receber os cumprimentos sinceros do:

[Carlos Anes]
Carlos Anes

[Joanidia Sodré]
Joanidia Sodré

[NS(?): As músicas prometidas seguem em remessa à parte]

[Carlos]
